---
video_title: "AGORA CNN MANHÃ - 06/06/2026"
video_id: YXLm6wI2F9g
channel_name: "CNN Brasil"
channel_id: UCvdwhh_fDyWccR42-rReZLw
channel_category: "News & Politics"
url: https://www.youtube.com/watch?v=YXLm6wI2F9g
video_date: 2026-06-06T16:10:41+00:00
video_description: |
  Assista ao programa Agora CNN - Manhã de sábado, 06 de junho de 2026. #CNNBrasil 
  
  Inscreva-se no canal da CNN Brasil no YouTube.
  
  ACOMPANHE A CNN BRASIL TAMBÉM NAS OUTRAS PLATAFORMAS:
  
  Podcasts: https://www.cnnbrasil.com.br/podcasts/
  Newsletters: https://newsletter.cnnbrasil.com.br
  Facebook: https://www.facebook.com/cnnbrasil
  Twitter: https://www.twitter.com/cnnbrasil
  Instagram: https://www.instagram.com/cnnbrasil
---
9:30 pelo horário de Brasília. Um bom dia para você que tá com a gente. Estamos ao vivo no Agora CNN nesse [música] sábado, dia 6 de junho de 2026. Vamos juntos, gente. Temos algumas horas aí para atualizar tudo que tá rolando no Brasil, no mundo. E a gente começa

justamente [música] olhando lá para fora, por a guerra no Oriente Médio segue tendo atualizações. O Iran fez novos ataques contra [música] alvos em países da região e agora a pouco o Bar disse que interceptou mísseis do regime iraniano. Tudo isso em meio [música] a um impasse nas negociações pro fim do conflito. E quem vem conversar com a gente para atualizar em que pé tá essa negociação nesse momento é o nosso analista snior de internacional, Américo Martins, que tá de plantão com a gente, direto de Londres. Bom dia, Américo, bem-vindo.

>> Olá, Muriel, muito bom dia. Um excelente sábado para você, para todo mundo que tá com a gente acompanhando nossas coberturas por aqui. Muriel, o Irã lançou novos ataques com mísseis e também com mísseis balísticos contra vários países da região do Oriente Médio. Isso aconteceu logo depois dos Estados Unidos terem interceptado pelo menos quatro drones lançados pelos iranianos contra embarcações na região do estreito de Ormuz. Os americanos interceptaram de forma bem-sucedida, segundo os próprios militares americanos, esses quatro drones e responderam com ataques contra postos de observação e inteligência, radares do Irã na região do Golfo Pérsico e do Estreito de Orm. E numa terceira

retalhação, o Irã começou então a lançar mísseis balísticos contra o Kuit e também contra o Bahren. O governo do Quit informou agora a pouco que interceptou pelo menos sete mísseis balísticos e os americanos disseram que não houve vítimas. O Quit confirmou alguns danos materiais no seu território. Tudo isso, Muriel, acaba testando mais uma vez esse cessar fogo que continua em vigor entre o Irã e os Estados Unidos, mas com vários ataques de lado a lado que entram em contradição obviamente com esse cessar fogo. Oficialmente o César Fogo continua no seu lugar, continua sendo observado, mas com esses ataques que são bastante complicados e que são grandes testes para esse cessar fogo. O governo

do Irã deu uma entrevista exclusiva, inclusive um dos representantes, o principal assessor militar do seu eh líder supremo, o Mostaba Hamenei, ele deu uma entrevista à CNN dizendo que o Irã exige a liberação de pelo menos 24 bilhões de dólares que estão congelados no sistema financeiro internacional para poder aceitar qualquer tipo de negociação com os Estados Unidos. E o presidente Donald Trump, na sua última declaração pública com relação a isso, voltou a dizer mais uma vez que estava chegando perto da possibilidade de um acordo. No entanto, não temos a confirmação de nenhum acordo e temos sempre esses testes muito complicados, esses ataques de lado a lado que não ajudam em nada numa negociação diplomática entre os dois lados. >> Sem dúvida. Só pioram a situação, né, Américo? E aí, aproveito para te

perguntar com relação aos combates que continuam também no Líbano, principalmente ali na região sul, porque Israel fez novos ataques dias depois do resbolar rejeitar a proposta de cessar fogo dos Estados Unidos. Aquela proposta que a gente viu que Líbano e Israel ficaram alguns dias lá em Washington discutindo para conseguir avançar e conseguir avançar com cessar fogo justamente, né? Mas o resbolar não aceitou. explica pra gente um pouco mais então sobre o cenário atual envolvendo essa outra, esse outro lado aí da guerra. Pois é, essa outra frente da guerra também é muito importante, tá completamente ligada à guerra no Irã, até porque o Irã faz, entre outras exigências, um apelo pelo fim da guerra no Líbano, o fim da guerra entre o Resbolá e Israel para poder aceitar um acordo com os Estados Unidos. Resbolar,

como você disse, não aceitou a última rodada de negociações, dizendo que o que os Estados Unidos estavam pedindo era uma capitulação do grupo e não um cessar fogo que interromperia a guerra e que seria um cessar fogo ali eh que levaria em consideração as observações dos dois lados, tanto Israel como do resbolá. Com e essa negativa do resbolá, Israel até está tentando manter um pouco ali as restrições nos seus ataques, mas desta manhã fez vários ataques mais uma vez no sul do Líbano. Em um desses ataques, Muriel, a cerca de 70 km ao sul da capital Beiruti, um carro foi atingido pelos mísseis israelenses, um general do exército libanês morreu, um outro oficial também e um soldado. Isso é muito grave. Muriel, porque Israel não está em greve, em guerra, perdão, não está em guerra com eh o estado do Líbano, está em guerra com o resbolá. O

exército libanês não tá envolvido nesse conflito e inclusive existem muitos apelos dos próprios israelenses para que o exército tente conter o resbolar. Só que esse ataque foi um ataque que acabou atingindo militares libaneses, inclusive com a morte de um general e não militantes do resbolá. Isso vai levar a muitas críticas do Líbano. E o próprio Resbolar já criticou esse tipo de ataque. Ele é muito grave no sentido de que ataca um uma parte que não tá envolvida nessa guerra, que é o exército libanês, e vai ser considerado como um ataque contra a nação libanesa. Então, a

tensão continua aumentando e, como eu disse, não existe a possibilidade, a perspectiva de paz entre os Estados Unidos e o Irã, se essa segunda frente de guerra no Líbano também não for estabilizada. e a guerra não for contida, o problema é que com os ataques de lado a lado, nós estamos muito longe de qualquer possibilidade de paz também nessa segunda frente de batalhas. >> Bom, seguimos juntos, então, Américo, qualquer novidade pode nos chamar e a gente vai conversando ao longo das próximas horas nesse plantão de sábado. Bom trabalho por aí. E eu te conto agora que o chanceler do Irã negou que o país esteja usando o Líbano como moeda de troca nas negociações com os Estados Unidos. O regime iraniano diz que o fim

dos combates no território libanês é parte essencial para um acordo com o governo americano. Declaração que vem depois de uma entrevista exclusiva do presidente do Líbano, a âncora da CNN, Cristiane Ampur. Joseph Fakum, na verdade Joseph Aon disse que não vai aceitar interferência do Irã. Vamos ouvir então o que ele diz. IRGC the Iranian revolutionary Court that this they don't agree with they don't approve this agreement the what happen it's not your country it's our country it's our obligation it's not your job to interfere into our country I reject the statement totally because our people being killed our people being our houses being destroyed they are using Lebanon as a bargaining chip in their negotiation with United States unacceptable and understand otherom

segue claro atualizando todo esse cenário da guerra. Qualquer novidade a gente traz para você ao vivo por aqui. Mas agora a gente olha pro nosso cenário local aqui do Brasil, porque o senador e pré-candidato à presidência da República, Flávio Bolsonaro, acionou o Supremo Tribunal Federal contra o ministro Alexandre de Moraes. O parlamentar, gente, pede que o ministro seja considerado suspeito para julgar qualquer caso, envolvendo ele, o Banco Master e o empresário Daniel Vorcaro. Vamos entender um pouco mais de onde surgiu esse pedido, então, um pouco mais sobre essa petição, os argumentos da defesa com o Pedro Moreira ao vivo direto de Brasília. Pedro, bom dia para

você. >> Oi, Muriel. Ótimo dia para você também, ótimo sábado para quem tá com a gente. Murial, vou tentar explicar essa história na ordem cronológica. Vamos lembrar que o ex-deputado federal Eduardo Bolsonaro, que mora nos Estados Unidos, é réu no Supremo Tribunal Federal por coação no curso do processo.

A procuradoria geral da República pediu a condenação de Eduardo Bolsonaro, alegando que as articulações que ele promoveu lá nos Estados Unidos para promover sanções contra autoridades brasileiras e e contra o país em si, né, com tarifas sobre produtos brasileiros, era uma tentativa de Eduardo de interferir no processo que estava em andamento no Supremo Tribunal Federal, no qual Jair Bolsonaro era ré, aquele processo da trama golpista no qual o Jair Bolsonaro foi condenado. A PGR, Eduardo Bolsonaro agiu nos Estados Unidos para interferir no processo que estava em andamento aqui no Brasil. Inclusive, o julgamento de Eduardo Bolsonaro tá marcado na primeira turma do Supremo para o próximo dia 16 de junho, portanto, daqui a 10 dias. E aí depois disso, né, veio à tona aquelas mensagens entre o senador Flávio Bolsonaro e o banqueiro Daniel Vorcaro, na qual, nas quais eles negociavam o repasse de valores de Vorcaro paraa produção do filme Dark Horse, que trata de uma parte da vida do ex-presidente Jair Bolsonaro. O deputado Lindberg Farias do PT pediu ao Supremo que avalie se essa negociação de Flávio Bolsonaro com e Daniel Vorcaro tinha relação com o processo a qual responde Eduardo Bolsonaro. Pro deputado Dundberg Farias,

o dinheiro que foi arrecadado para produzir o filme pode ter sido desviado para financiar, custear a estadia de Eduardo Bolsonaro lá nos Estados Unidos. Ou seja, e por essa tese de Lindberg, o dinheiro para financiamento do filme poderia ter ajudado naquelas sanções sofridas pelo Brasil e pelas autoridades brasileiras. E aí a defesa do senador Flávio Bolsonaro então entrou com essa petição da qual a gente fala agora hoje, pedindo que o ministro Alexandre de Morais seja considerado suspeito para julgar qualquer ação referente ao Banco Master. O principal argumento da defesa do senador Flávio Bolsonaro é aquele contrato que a esposa do ministro Alexandre de Moraes manteve com o Banco Master, um contrato de mais de R0 milhões deais eh por parte do escritório de advocacia que ela participa, que ela mantém. Eh, os advogados também falam que não há nenhuma relação entre o financiamento do filme e uma possível atuação de Eduardo Bolsonaro lá nos Estados Unidos. Só que o ministro

Alexandre de Moraes enviou essa representação do deputado Indeberg Farias do PT. paraa Procuradoriaagal da República se manifestar para ver se a PGR vê indícios, razões para realmente aumentar o escopo da investigação que foi feita pro julgamento, né, paraa ação penal que corre no Supremo contra Eduardo Bolsonaro para incluir esse possível financiamento do filme. A gente então agora precisa esperar, é, Morial, o que que o ministro do Supremo Tribunal Federal, Edson Faquim, vai falar sobre essa questão, se ele vai dizer ou não se Alexandre de Moraes pode julgar essa essa esse requerimento nessa peticionamento do deputado Indeberg Farias. Lembrando que o ministro Alexandre de Moraes é o relator do caso contra Eduardo Bolsonaro, mas os inquéritos envolvendo o Banco Master são de relatoria do ministro eh André Mendonça, né? um outro ministro que cuida dessa questão. Inclusive os

advogados do senador Flávio Bolsonaro pedem que esse pedido de Lindberg Faria seja avaliado pelo ministro André Mendonça e não por Alexandre de Moraes. É meio confuso, Muriel, espero ter conseguido explicar bem, mas o fato é esse. Os os advogados do senador Flávio não querem que Alexandre de Moraes avalie se a negociação que ele manteve com Vorcaro para financiar a o o filme, né, o Dark Ross, tem relação ou não com a estadia de Eduardo Bolsonaro lá nos Estados Unidos. Agora a gente precisa ver o que que o Supremo vai decidir sobre isso. Não há um prazo, né, para essa análise, mas os advogados pedem que Alexandre de Moraes seja considerado suspeito nessa questão. Murial,

>> muito bem explicado, viu? Explicou super bem. Obrigada, Pedro, pelas informações. Lembrando, né, que Dias Tofol também já se declarou suspeito com relação a esse caso do master. A gente vai acompanhar para entender o que vai acontecer daqui pra frente. Mas Tof não tem a ver com

nenhum pedido feito por Flávio Bolsonaro. Vamos seguir acompanhando. Obrigada, Pedro. E a gente vai continuar falando de caso master, mas agora com o olhar pra delação premiada de Daniel Vorcaro. Vamos conversar então ao vivo com a nossa analista de política Larissa Rodriguez, que também tá com a a gente nesse plantão. Tudo bem, Lari? Bom dia.

Tudo bom? Tudo certo? >> Tudo bem, Muriel? Bom dia para você, para quem acompanha a gente nesse sábado. Aqui tá muito frio. Estamos meio

resfriadinhos, mas eu brinquei que eu tive em São Paulo esses dias, achei que ia pegar frio, não peguei. Veio pra Brasília agora. Eu não acredito. E agora o frio voltou aqui para São Paulo, né? Esse fim de semana tá frio. Acordei,

tava 12º aqui também. Tá por aí sim. >> Aqui também. >> Pois é. >> 12º hoje quando a gente acordou.

Madrugamos hoje, né? Para poder estar aqui passando as notícias para quem tá em casa. >> É isso. Isso que importa para todo mundo ficar bem informado nesse sabadão. E aí eu quero muito te ouvir sobre esse cenário envolvendo o Banco Master. Já é

a segunda delação premiada apresentada por Daniel Vorcaro e foi apresentada nessa última segunda-feira especificamente. Eu queria entender um pouco sobre essa expectativa. A tendência é de que na próxima semana a gente já tem alguma resposta do STF, da PGR? Lari, >> eu acho que resposta não, Muriel. Mas o que eu tenho de informação é de que deve ocorrer já na próxima semana uma reunião entre os advogados do Vorcaro, a defesa, né, quem o representa e quem fez essa ponte dessa proposta de delação e a própria Polícia Federal. Vale lembrar

que havia uma expectativa dessa reunião que eu tô citando agora, Muriel, já acontecer na quarta-feira, porque na segunda-feira eles apresentaram a proposta de delação, na terça fizeram um adendo ali, adicionaram algumas informações e na quarta havia uma reunião marcada com a Polícia Federal e essa reunião foi desmarcada a pedida do a pedido da corporação. O que a gente escutou, eu, Eljan Janas Maia, estamos a semana toda também atrás, né, dessas informações. Há uma expectativa dessa nova reunião, mas apenas depois da Polícia Federal se debruçar e analisar todo o material apresentado. Na própria terça-feira, a gente trouxe a informação aqui na CNN de quanto a Polícia Federal acaba ficando com o pezinho atrás, um pouco cética do que de fato tem nessa proposta de delação. Vale a gente lembrar que isso acontece porque houve uma outra tentativa de delação. Essa é a

segunda proposta apresentada pela defesa de Vorcaro, mas houve uma anterior há algumas semanas atrás que a Polícia Federal recusou. naquela, naquele momento, o entendimento é de que Vorcário e sua defesa estavam eh eh escondendo alguns detalhes, estavam evitando citar autoridades envolvidas e a Polícia Federal tinha entendido naquele momento que ela mesma durante as investigações já tinha levantado muito mais informação do que Vorcaro tava trazendo, que Vorcaro não tava trazendo novidades naquele momento. Então, por isso, segundo as fontes com que eu conversei, a reunião da quarta-feira, que era pra Polícia Federal conversar com a defesa advocário para pensar no andamento desse processo de delação foi cancelada, porque primeiro pediram ali os, né, os agentes, os delegados, os investigadores um tempo para se debruçar em cima desse material. É sempre importante a gente destacar que se fala num processo de delação, qualquer tipo de colaboração premiada, ela chega, chega tudo que, né, no caso Vorcaro tem para dizer, para tentar uma pena menor em caso de condenação, mas a Polícia Federal faz um trabalho de checagem. Não basta apenas ele indicar, falar, apontar nomes. A Polícia Federal faz duas

checagens nesse momento. Primeiro, se há novidades e segundo, se essas novidades que ele possa trazer fazem sentido, né? Eles fazem uma investigação para checar se de fato há provas contundentes para colaborar com aquilo que tá trazendo a defesa advocária. Então a Polícia Federal tá nesse processo agora de se debruçar em cima do material. Por isso essa reunião, o que dizem, acontece semana que vem, mas ainda não dá, não há uma data marcada, teve o feriado e a Polícia Federal pode precisar aí dos primeiros dias dessa semana ainda, dessa semana que tá para começar ainda para entender o que traz de novo esse material. Mas esse seria mais um passo

diante de um processo de delação que que deve demorar ainda alguns dias, porque tem que entender se a Polícia Federal concorda, aprova corroborar com tudo que Vorcaro traz, a PGR faz um papel parecido, depois só então Muriel vai pras mãos do ministro Mendonça, do Supremo Tribunal Federal, que é quem cabe dar a palavra final, se aceita ou não essa delação. Então tem todo um processo até que isso realmente aconteça. Lari, e eu até aproveito para te perguntar, a ideia nessa delação premiada, em qualquer delação premiada, é que ele traga alguma novidade com relação à investigação que já está acontecendo ou pode ser uma delação que só confirme o que a investigação já encontrou? precisa ter novidades. E foi até esse entendimento daquela primeira negativa, primeira proposta de de delação, que, por exemplo, a Polícia Federal já conseguiu avançar em alguns contatos do senador Ciro Nogueira com Vorcaro e que e que o com Vorcaro e mas que Vcaro não tinha citado o senador Ciro Nogueira naquela primeira proposta de delação.

Então, a Polícia Federal entendeu que ele estaria escondendo na primeira negativa, e por isso teve essa primeira negativa, que ele estaria escondendo nome de autoridades e informações importantes. Por isso que agora vai querer saber a Polícia Federal se há novidades, porque o que a polícia já descobriu também não tem mais interesse, mas se há novidades e se essas novidades conseguem ser comprovadas, se há provas suficientes e se há citação de novos nomes. o que a gente tem ouvido ali do entorno da Polícia Federal. Claro que ainda falta todo mundo se debruçar nesse processo, nessa proposta, né, de delação. São inúmeras páginas, mas a gente tem ouvido que dessa vez teria apresentado um material mais contundente e claro, a gente vai seguir acompanhando para saber as novidades na semana que tá tá quase já começando, né, Muriel?

>> Sem dúvida. Expectativa alta. Obrigada, viu, Lari? Já já a gente conversa mais e melhoras por aí. Bom, pessoal, agora a gente fala do ex-presidente Jair Bolsonaro, que teve um aumento nas crises de soluço nos últimos 7 dias. É

informação que consta no relatório médico semanal apresentado ao Supremo Tribunal Federal. E no documento, gente, o médico responsável diz que por causa do quadro de soluços manteve a medicação com doses elevadas e uma dieta rigorosa. Apesar da situação, o relatório diz que o ex-presidente não apresenta instabilidades cardiológicas e que a pressão arterial continua controlada. Ele que tá condenado a 27 anos e 3 meses de prisão por tentativa de golpe de estado e cumpre pena em casa desde o dia 27 de março, quando teve alta do hospital depois de tratar de uma broncopneumonia, né? E a medida de caráter humanitário foi concedida pelo ministro Alexandre de Moraes, mas termina já no fim deste mês. Muito bem,

gente. 9:50 pelo horário de Brasília. Vamos juntos dar uma olhada nas atualizações e as principais informações dos nossos repórters que estão espalhados pelo Brasil. Olha que lindos, temos Natália Lauxen, Cléber Rodrigues, direto do Rio de Janeiro. E eu começo olhando pra Nati por amanhã, gente, São Paulo recebe a 30ª edição da parada do Orgulho LGBT mais evento que vai ter uma segurança super reforçada, além de monitoramento por drones também, câmeras. E a Natália Lauksen traz pra

gente um pouco mais sobre esses detalhes, sobre toda essa expectativa. A gente sabe que São Paulo, a capital paulista e a Avenida Paulista já tá muito acostumada a receber esse evento que traz aí milhares de pessoas pras ruas. Conta pra gente um pouco sobre como é que tá então essa preparação. Nati, bom dia para você. >> Muriel, bom dia para você também, para quem tá com a gente aqui nesse sabadão na CNN. Olha, um evento histórico, uma

edição histórica, 30 anos da parada LGBT mais aqui na capital paulista. Deve reunir milhares ou quem sabe até milhões de pessoas nesse domingo aqui na Avenida Paulista, justamente nesse ponto aqui de concentração próximo ao MASP. E justamente para isso, né, para reforçar a segurança durante o evento, mais de 15 agentes já foram escalados para atuar amanhã durante todo o percurso do evento. Concentração começa às 10 horas da manhã. Também vai ter monitoramento com drones e câmeras de segurança e também as equipes espalhadas em pontos estratégicos de todo esse percurso. O

esquema então envolve tanto a Polícia Militar quanto também policiamento de trânsito e corpo de bombeiros. O que a gente sabe também é que a Polícia Civil vai atuar no entorno aqui da região do evento, justamente para tentar combater e coibir os crimes de furto, de assaltos e também de roubos, principalmente de celulares. No ano passado, oito pessoas foram presas e a operação conseguiu aí recuperar mais de 20 aparelhos celulares. Outra questão que a gente traz agora falando da grande festa que deve acontecer nesse 7 de junho aqui na capital paulista, cerca de 15 trios elétricos vão estar aí guiando essa multidão durante a celebração. Eh, artistas como Pablo Vitar, Glória Gruve, Urias e Melody vão conduzir toda essa festa. uma edição histórica, como a

gente vem falando, justamente por marcar aí os 30 anos dessa parada livre, parada do orgulho LGBT aqui na capital paulista. E também a gente vai estar aqui com a CNN acompanhando toda essa festa amanhã, todo esse percurso que vai acontecer então aqui na Avenida Paulista, como eu falei, a partir das 10 horas da manhã. formação importante também. A gente sabe que houve um crescimento de mais de 40% nas demandas de viagem com destino à capital paulista justamente nesse fim de semana é um aumento em relação ao mesmo período do ano passado. Então esses números têm apontado aí que a festa tende a ser grande, que deve reunir aí milhares e milhões de pessoas de todo o país e quem sabe também do exterior. Muri,

>> perfeito. A gente sabe que vai lotar e a gente vai continuar acompanhando por aqui. Obrigada, viu, Nati? E a gente vai falar agora ainda sobre segurança pública, porque o Ministério da Justiça e Segurança avançou para criar um Banco Nacional de Dados sobre facções criminosas, milícias, grupos paramilitares e a ideia é justamente tentar integrar as informações para fortalecer as investigações. E é por isso que o Cléber tá aqui com a gente para nos trazer os detalhes, então, sobre esse movimento que é feito logo depois que aquela denominação de ter como terrorista, né, PCC e também Comando Vermelho, começou a valer essa denominação lá nos Estados Unidos.

Explica pra gente, Cléber, um bom dia para você.

>> Explico sim, Muriel, bom dia para você também. Bom sábado para quem tá acompanhando. Sábado aqui no Rio de temperatura amena, viu, Muriel? agora fazendo 20º, um sol bem agradável aqui na capital fluminense. Sobre esse assunto, Muriel, ontem, portanto, o Ministério da Justiça e da Segurança Pública anunciou a criação desse grupo de trabalho que vai tem como objetivo elaborar um grande banco nacional de dados sobre milícias, grupos paramilitares e também facções. De

acordo com o Ministério da Justiça e Segurança Pública, esse grupo vai definir como será feito o trabalho de compartilhamento das informações, os mecanismos de segurança, a governança do banco de dados e a integração entre os órgãos envolvidos. A proposta é que esse Banco Nacional, segundo o Ministério, reúne informações sobre integrantes, colaboradores, financiadores e pessoas [roncando] ligadas a organizações criminosas consideradas ultraviolentas. também devem ser armazenados, dados sobre a estrutura dessas organizações, as áreas de atuação, as conexões financeiras com outros países, além de registros de investigação e atividades de inteligência. Então, o ministério também informou que esse grupo de trabalho criado, anunciado ontem, portanto já em atuação, vai ter a participação de diversos órgãos de segurança, a Polícia Federal, a PRF, o Ministério Público Federal, além de conselhos que representam tanto a Polícia Civil quanto a Polícia Militar. Isso em âmbito nacional, né? Em cada

estado, nós temos aqui representantes dessas polícias civis e militares. Temos, portanto, a criação desse grupo anunciado pelo Ministério da Justiça e Segurança Pública, no mesmo dia em que os Estados Unidos passaram a classificar de forma efetiva tanto o CV quanto o PCC, como grupos terroristas, eles agora compõem uma lista de mais de 90 grupos que já são classificados pelos Estados Unidos como terroristas, como por exemplo o Ramás e a Alqaida. Eu volto contigo, Muriel. Perfeito. Movimento importante que o governo federal faz. A gente vai

continuar acompanhando para entender o que vai acontecer ao longo aí das próximas semanas depois desse da criação desse banco de dados sobre facções. Obrigada, viu, Cléber? A gente vai conversando também ao longo das próximas horas por [música] aqui. 9:56, gente, pelo horário de Brasília. Bora fazer uma pausa bem rápida no agora CNN e na volta falamos de [música] tarifas porque a semana que começa agora é decisiva pras negociações entre Brasil e Estados Unidos. E aí na volta a gente te conta

todos os detalhes. Fique com a gente.

10 horas pelo horário de Brasília. Agora CNN de volta [música] e já te conto que o governo brasileiro se prepara para discutir as possíveis novas tarifas com os Estados Unidos e [música] os ministros das relações exteriores Mauro Vieira e do Desenvolvimento Indústria e Comércio, Márcio Elias Rosa, tem prevista pra próxima semana uma videoconferência com James Greer, o chefe do USTR, o escritório do representante comercial dos Estados Unidos, para tratar justamente sobre a proposta de tarifa sobre os produtos brasileiros. A analista de política, Jusara Soares, apurou que o Planalto já avalia que tem margem aí para negociar a tarifa de 25% proposta exclusivamente ao Brasil. Mas assessores admitem que vai ser muito difícil reverter a outra taxa, a de 12,5%, que já atinge mais de 50 países. Há a possibilidade de avançar com algumas propostas aí nas negociações, mas o Pix, como já defendeu o próprio presidente Lula, tá fora de cogitação.

Nesse caso, não tem negociação. O prazo final, antes que as taxas entrem em vigor, termina no dia 15 de julho. E aí eu vou chamar a Larissa Rodriguez de novo pra gente conversar, porque Lari, a gente tá acompanhando o governo deixando claro que a próxima semana pode ser decisiva pro Brasil nessa negociação, mas teoricamente tem até o dia 15 aí de julho para negociar antes que elas realmente entrem em vigor, né? Como é que o governo tá se movimentando nesse sentido? Que tipo de apuração você traz pra gente olhando especificamente para essa semana? Então,

Muriel, o que eu escutei no Planalto é que essa semana eles estão vendo como decisiva para que o assunto não esfrie e para que dê tempo de tentar reverter alguma coisa. Essa semana há uma previsão, né? A Jusara Soares traz no blog dela de algumas reuniões. Me falaram que para além dos que a Jusara trouxe, pode acontecer também reuniões remotas eh entre o ministro da Fazenda, com representantes também ali do governo norte-americano. E a gente tá falando aqui por enquanto apenas de reuniões remotas, de reuniões online, deles tentando conversar, ou seja, dos ministros tentando falar com as esferas mais baixas ali do governo norte-americano. Para, além disso, vale

a gente lembrar que Lula também pretende ir ao G7. Ele até falou sobre isso na agenda que teve na sexta-feira, naquela reunião ministerial. Disse que não tava querendo ir nessa nessa agenda dentro dos encontros das sete maiores economias do Brasil, mas que agora vai precisar ir para tentar falar com o Trump. Só que tem um detalhe importante da gente destacar, é o encontro do G7, como sempre acontece. Eu tô até confirmando a data aqui que tá marcada para 15 de 17, 15 e 17 de junho, mas que Lula deve sim encontrar com outros presidentes dessas grandes economias mundiais. Deve sim

esbarrar em Trump, mas não é uma agenda marcada com o presidente norte-americano. É diferente do que a gente viu acontecer naquele encontro que Lula foi até o Washington, foi recebido na Casa Branca por Trump. Agora pode ser que os dois consigam falar ali, né, ou que o próprio presidente Lula fale com com outros representantes do governo norte-americano. Mas não há uma agenda fixa, é muito mais uma aposta de Lula neste encontro. E aí essa semana então o segundo escalão, essa expectativa, deve conversar com o segundo escalão norte-americano para que entre os dias 15 e 17 de junho, Lula possa dar andamento a essas negociações.

>> Perfeito, Lari. A gente segue acompanhando por aqui, então, para entender o que vai acontecer daqui pra frente, ainda mais nessa semana. Obrigada, viu, pela apuração. E a União Europeia, gente, manteve as restrições pra compra de carne brasileira. O bloco acusa o Brasil de descumprir garantias sobre o uso de antimicrobiano na pecuária. Vamos entender?

Em documento publicado nesta sexta-feira, a Comissão Europeia atualizou a lista de países que podem exportar cane à região. Para o Brasil, no entanto, nada mudou. Os europeus decidiram manter as restrições aos produtos de origem animal vindos do país. Desde o mês passado, Bruxelas excluiu o Brasil da lista de exportadores de carne aos países do bloco. O Planalto tem até o dia 3 de setembro para negociar uma saída para a questão e mostrar novas documentações exigidas pelos europeus. Até lá, o país

pode seguir vendendo os produtos. O texto diz que o governo não forneceu informações suficientes para voltar a se enquadrar nas exigências sanitárias locais. Essas regras restringem ao uso de medicamentos antimicrobianos para o crescimento de gados e outros animais. A decisão afeta categorias importantes para a balança comercial brasileira, como bovinos, requinos, aves, produtos de pesca, mel e tripas animais. Tentando reverter a situação, o Ministério da Agricultura apresentou novos protocolos para o bloco. O objetivo era demonstrar

que o Brasil não utiliza o tipo de medicação proibida na região com o sistema de acompanhamento dos animais, mas a pasta não obteve resposta. A questão de países da União Europeia com as carnes brasileiras não é recente. A França fez pressão contra a assinatura do acordo com Mercosul, temendo uma suposta inundação de carne brasileira na região. Os franceses reclamam também de um possível aumento do desmatamento devido à maior demanda por produtos. As mesmas críticas vieram também da Itália, da Polônia e da Espanha. Mesmo assim, a

Comissão Europeia ratificou o texto e o acordo entrou em vigor de forma provisória em primeiro de maio. 10:05, gente, a gente segue olhando lá pros Estados Unidos, mas para as novidades tecnológicas, por a Casa Branca disse que vai acelerar o desenvolvimento e o uso da inteligência artificial para aplicações de segurança nacional. O presidente Donald Trump assinou essa semana uma ordem executiva pedindo acesso antecipado aos modelos GA mais avançados. para avaliar os riscos de segurança cibernética e proteger infraestruturas críticas. No memorando de segurança nacional, Trump declarou que sob o governo dele, os Estados Unidos podem e vão acelerar de forma responsável o uso de nos domínios de inteligência e combate seguindo os valores americanos. Isso segundo Donald

Trump, tá? Ele também deu 90 dias pro secretário de defesa dos Estados Unidos atualizar uma diretriz sobre a autonomia dos sistemas de armas para garantir a adoção de sistemas de IA que respeitem a cadeia de comando. Trump frisou que as tecnologias de IA não devem ser desenvolvidas ou usadas pela agência de segurança nacional para censurar a liberdade de expressão ou fazer atividades de vigilância não autorizadas ou ilegais. E a SpaceX anunciou um acordo plurianual de serviços em nuvem com Google, garantindo capacidade de computação enquanto se prepara aí pra estreia na bolsa de valores nos Estados Unidos na próxima semana. A capacidade de computação fornecida inclui então cerca de 110.000 e os GPUs, CPUs, memória e

outros componentes. Como parte desse acordo, o Google vai pagar pra SpaceX 920 milhões de dólares por mês, de outubro desse ano até junho de 2019. É um acordo que traz também outro cliente de alto perfil para SpaceX, depois da Antropic, fortalecendo aí a narrativa de IA, enquanto busca levantar 75 bilhões de dólares na oferta pública inicial no IPO, que vai ser lançado semana que vem. Anualmente, gente, os contratos de acesso a recursos computacionais na SpaceX ou da SpaceX com a Antropic e com o Google somam aí aproximadamente 26 bilhões de dólares. E a gente segue falando sobre bigtex, mas agora trazendo com o nosso recorte local aqui, porque a regulação de redes sociais segue dentro dos debates aí em Brasília. E agora a oposição tenta frear

os decretos do presidente Lula que regularam as bigtecs e busca o apoio do presidente do Senado, Davi Al Columb. E enquanto isso, o Supremo Tribunal Federal se prepara para julgar os recursos sobre o tema sobre forte persão das plataformas que cobram um prazo para essa transição. Vamos chamar de novo o Pedro Moreira para conversar com a gente e explicar um pouco sobre esse cenário, o que que tá em jogo nessas discussões agora depois desse movimento feito pela oposição, que é o mais recente e levando em consideração que estamos também no ano eleitoral, né, Pedro? Pois é, Muriel. Olha, e esses decretos que o presidente Lula publicou no dia 20 de maio, eles vão entrar em vigor 60 dias depois, portanto em meados de 20 de julho. O Palácio do Planalto alega que

esses decretos apenas incorporaram na regulamentação do marco civil da internet uma decisão do Supremo do ano passado. O Supremo julgou casos [roncando] envolvendo BigTech e decidiu que as empresas são obrigadas, podem responder civilmente por postagens, pelo conteúdo postado pelos usuários, ou seja, pelo conteúdo postado por terceiros, porque elas oferecem a plataforma para que essa postagem aconteça. Nos decretos do presidente Lula foram dois, né? Um deles trata, por exemplo, da proibição de de disseminação em massa de conteúdos que possam caracterizar o cometimento de crimes ou a incitação de certos crimes. alguns exemplos: terrorismo, violência sexual, exploração sexual de menores, tráfico de pessoas, eh o incentivo ou o auxílio à automilação ou ao suicídio, além da discriminação, seja por raça, cor, etnia, eh religião, conteúdos com essas características precisam ser removidos pelas plataformas e elas devem impedir a disseminação em massa. Quando for uma

postagem individualizada, aí as empresas podem são obrigadas a abrir um canal de atendimento pros usuários para recebimento de denúncias. E aí os usuários podem pedir para remover certos conteúdos e as empresas têm que analisar e aí decidem ou não se removem. No caso do decreto que trata especificamente de um outro decreto, né? O outro decreto trata especificamente da proteção das mulheres no ambiente virtual. prevê, por exemplo, que se uma mulher for vítima de exposição de conteúdo íntimo, sem a autorização dela, que ela pode pedir a remoção desse conteúdo postado e que essa remoção tem que acontecer num prazo de até 2 horas, independentemente de decisão da justiça ou não. E todos os

dois decretos atribuem à Agência Nacional de Proteção de Dados a a função de fiscalizar as bigtecs, podendo até emitir punições para essas empresas. A oposição alega que o governo federal extrapolou as competências do executivo, que criou muitas inovações que só poderiam ter sido implementadas por meio de leis aprovadas pelo Congresso Nacional. falam também do risco de censura, porque as empresas vão ser obrigadas a remover conteúdos que não necessariamente sejam de característica, sejam possam ser caracterizados como cometimentos de crimes. Então eles falam que pode haver uma censura prévia de remoção de conteúdo sem uma análise da justiça. E aí para tentar derrubar esses decretos do presidente Lula, já foram apresentadas várias iniciativas no Congresso. Na Câmara são pelo menos 24

nesse sentido e no Senado são outras quatro iniciativas, todas da oposição. No Senado, por exemplo, duas iniciativas são do PL e duas do PP. Na Câmara, a maioria dessas e iniciativas são 24, mas algumas t mais de um deputado assinando. Então, ao todo são 29 deputados pedindo, né, tentando eh anular esses decretos do presidente Lula. E aí a maioria do PL, são 21 parlamentares do PL, dois do Novo, três do União Brasil e três do Republicano. Só que para essas

iniciativas de tentativa de sustar os decretos eh irem paraa frente, aí a gente precisa dos presidentes da Câmara e do Senado para pautarem esses projetos na agenda de votações dos plenários. Na Câmara a gente ainda não tem uma sinalização do presidente Hugo Mota. No Senado a gente já sabe que o presidente Davi Columbri pediu um estudo paraa consultoria jurídica da casa. para saber se o executivo extrapolou mesmo ou não as atribuições ao eh publicar essas novas regras. A partir daí, a Columb pode tomar alguma decisão com relação a essas iniciativas da oposição. E como

você disse, Muriel, essa disputa no Congresso tá acontecendo em meio à expectativa pro julgamento na semana que vem, já no dia 10 dos recursos da das BigTechs, justamente contra a tese definida pelo Supremo no ano passado, que determinou que elas são responsáveis, sim. pelos conteúdos postados pelos usuários Murial. [música]

Bora falar de esporte nesse sabadão com Jário Nascimento que tá aqui com a gente já. Bem-vindo. Bom dia. >> Bom dia. Obrigado.

>> Vamos falar então sobre seleção brasileira. Obviamente estamos todos na expectativa. Copa do Mundo chegando. Amanhã a gente já entra oficialmente na semana de Copa do Mundo, né? Dá para falar?

>> Não, já podemos falar já, né? Porque a gente tá nesse momento de preparativos, de uma série de amistosos. Último teste, últimos testes. No caso da seleção é o último mesmo, tá? Porque a gente tem hoje um amistoso entre Brasil e Egito às 7 horas da noite, jogo lá em Cleveland, no estado de Ohio, nos Estados Unidos. E a seleção brasileira

chegou ontem ao hotel, hoje inclusive descansa, né, nesse momento para a partida. O que a gente já sabe do lado de lá, viu? Que o Egito contará com o principal jogador, o Mohamed Salá. >> Apenas, >> apenas. Só ele.

>> É, exato. [risadas] >> Eh, já do nosso lado, a gente vai trazer aqui para você o que nós observamos dos treinos da seleção brasileira, daquilo que pode ser o possível time do Brasil e de Carlo Anchelote. Lembrando que ele pode neste jogo, assim como foi contra o Panamá, fazer até 11 substituições, tá? >> É um café com leite esse jogo, né? [risadas] Maravilhoso.

>> É amistosão mesmo. Tá certo. Vamos lá dar uma olhadinha no que pode ser o jogo de casado contra solteiro. Não, brincadeira. É o que tá valendo. Veja

só, o time que abre a seleção, é o que tudo indica, vai ser esse. Alisson no gol. Aí nós temos o Wesley. Na dupla de zaga, o Marquinhos junto com o Léo Pereira. Por quê? Porque o Gabriel

Magalhães faz a dupla em tese oficial de zaga da seleção brasileira. oalou de cansaço por conta da final da Champions Leando foi ele que perdeu o pênalti que deu título ao PSG do Marquinhos, né? >> E o Marquinhos correndo abraçar ele porque já passou por isso também. Ex. Então aí sabe como é que é, né? E eh

eles são só e rivais no CNPJ, né? No CPF são amigos, né? Então é o que tudo indica, o Léo Pereira começa como titular, tá? Na outra lateral nós temos o Douglas Santos, né? e Wesley, um de cada lado. Agora, quando a gente vê aqui

no nosso sistema do meio, e aqui é a grande novidade, tá? Casimiro e Bruno Guimarães, os volantes mais atrás, porém puxando mais ao meio da seleção, fazendo essa função de meio meio atacante, Lucas Paquetá. Tá certo? >> Paquetá que foi bem no último jogo amistoso também, né? Entrou no segundo tempo.

>> Exatamente. Entrou no segundo tempo, fez a parte da turma do segundo tempo, que foi a turma que jogou melhor do que a turma do primeiro tempo, né? tratados como o time reserva do que o melhor do que o time eh titular da seleção brasileira, tá? Ele vem aqui para fazer uma função que é justamente ocupar mais o meio de campo da seleção brasileira, que é o que tradicionalmente nos times dos Anchelot tem demonstrado problemas. O quê? meio fica ali meio vazio e é

justamente por essa dificuldade de ligação do sistema defensivo com ofensivo que o Brasil tem sofrido tanto para fazer gols quanto quando sofre gols. E aqui no ataque, em vez de quatro, nós teremos três. Nós teremos o Rafinha, o Igor Thiago e o Vini Júnior. O Igor Thiago fazendo essa função de nove, às vezes falso nove, ficando ali centralizado para que depois os outros ponteiros ali possam lhe ajudar no ataque. Este pode ser o time da seleção brasileira que começa o jogo contra o Egito.

>> Só para começar, porque lembrando que depois todo mundo pode ser trocado e até importante, né, para poder ver se tá todo mundo bem para jogar. >> Sim, sim. >> Agora, Jairo, Neymar não viajou com a seleção brasileira para Cleveland, mas ele continuou nos Estados Unidos, né? Qual que vai ser a programação então dele? Ele ficou no CT Red Bull lá em Nova Jersey, né, onde é a casa da seleção brasileira, né, durante esse período de Copa do Mundo. E o plano

único da CBF é o seguinte, gente, é a recuperação do camisa 10, tá? O que que a gente apurou o seguinte, né? Isso já tem acontecido nos últimos dias. É o projeto Neymar que tem sido colocado em prática pela seleção brasileira. Ou seja, ele faz eh treinamento separado do restante do elenco. Ele faz um trabalho

de fisioterapia intenso, pelo menos duas vezes ao dia. Tem um acompanhamento com o nutricionista, com a equipe médica. E diante de tudo isso, a ideia é deixá-lo disponível o mais rápido possível. O mais otimista dos planos acredita que ele pode voltar para a partida contra o Marrocos na estreia do dia 13. O mais realista é a disponibilidade do Neymar a partir do dia 19 no jogo contra o Haiti.

Questionar no segundo jogo no caso. >> Isso se acontecer, né? Porque a gente tem que lembrar que a distância dele de recuperação é até de três semanas e aí depois retomar aos pouquinhos, né? A recuperação é sem fazer nada, depois aí retomar os trabalhos. O Carlo Anchelote, técnico da seleção brasileira, foi questionado sobre os trabalhos que estão sendo feitos com o Neymar, né, sobre a situação de saúde do jogador. Ele

explicou que Neymar fará nessa segunda-feira uma nova ressonância magnética para avaliar a lesão na panturrilha direita. É bem rapidinho que ele disse. Vamos ouvir >> aí depois da ressonância.

>> Opa, saiu ali, não tem problema. Mas o que o Angelot fala é o seguinte, que depois da ressonância, pelo menos a expectativa dele é que o Neymar volte a treinar a partir desta semana com a seleção brasileira. >> Bom, então a gente fica na expectativa do resultado da ressonância para ver então se vai ser possível que o Neymar continue agora, recomece esse treinamento junto com a seleção. E além do Brasil, Jairo, tem mais seleções que vão jogar amistosos neste sábado. Todo mundo se preparando oficialmente pra Copa do Mundo, né? Exato. Um dos jogos

já está inclusive rolando. Vamos dar uma olhadinha nas partidas ao longo do dia. A gente traz aqui para você jogos importantes. Uma das seleções não estará na Copa do Mundo, as demais estão. Veja lá, Bélgica e Tunísia nesse momento em campo, jogo que acontece em Bruxelas. E

aí aí nós temos outros jogos, tá? Não é domingo, é hoje, tá bom? A às 15:30 nós temos no Soldier Field em Chicago, Estados Unidos jogando contra a Alemanha e hoje 2:45 Portugal contra a seleção do Chile jogo lá em Oeiras. Tá certo? Serão as partidas de hoje, os Amistosos pré-copa.

Momento de bastante preparação aí. >> E tem alerta da ONU também, né? Tem sim um alerta da ONU que é importante porque a gente tá falando da Copa do Mundo dos Estados Unidos, o México, Canadá, pra gente é inverno, porém para eles é verão, >> já é normalmente calor, né? Mas o alerta da ONU traz mais um detalhe, um dos jogos das Nações Unidas diz que o calor extremo pode ameaçar os jogos da competição, incluindo a grande final. Por isso, nós vamos falar com o Américo Martins, que vai trazer mais detalhes pra gente. Ele tá aqui ao vivo conosco e

nos explica este alerta. Um bom dia para você, América. >> Olá, Jairo. Muito bom dia para você, para Muriel, para todo mundo que tá com a gente. A ironia, né, de falar sobre o calor na Copa do Mundo aqui da cidade de Londres, chuvosa e muito fria, com 14º.

Mas a Copa não vai acontecer aqui, infelizmente, vai acontecer no México, no Canadá e nos Estados Unidos. Por isso a UNFCC, a o Convenção Quadro da Nações Unidas para Mudança Climática, que é o principal órgão de combate às mudanças climáticas, é o órgão que organiza as COPs, organizou, por exemplo, a COP 30 em Belém no ano passado, lançou um alerta sobre essa Copa do Mundo, justamente como você lembrou, Jário, por essa Copa tá sendo disputada no verão, na América do Norte e a gente tá assistindo essas mudanças climáticas muito fortes por conta contra especialmente do uso de combustíveis fósseis. Aí o NFCC alerta que muitos jogos da Copa do Mundo estão sob risco. Segundo um estudo da ONU, pelo menos 25%, um a cada quatro jogos corre o risco de ser disputado em condições que são muito adversas, inclusive pra saúde dos jogadores e também dos torcedores. Alguns especialistas dizem que essas partidas podem ser disputadas em calores, em calor tão extremo e condições tão extremas que os jogos deveriam ser adiados. E isso não se

refere apenas à temperatura ambiente, ao calor que os jogadores vão sentir dentro do gramado. É uma combinação de fatores, segundo a ONU. Primeiro lugar, claro, o calor, a temperatura, mas eles levam em consideração também a umidade, radiação solar e o vento para fazer um índice. E, segundo eles, pelo menos 1/4to dos jogos, ou seja, um a cada quatro jogos, vai ser disputado, ocorre um grande risco de ser disputado nessas condições adversas, o que pode colocar em risco, inclusive, a saúde de torcedores e de jogadores. A FIFA tomou algumas precauções para isso. Nós vamos ter, por

exemplo, aquele intervalo paraa hidratação dos jogadores no meio do primeiro e do segundo tempo, também hidratação do árbitro, mas a ONU alerta que isso talvez não seja o suficiente. Isso, segundo os especialistas da ONU, pode ter um impacto por conta das mudanças climáticas no esporte de uma forma geral, não apenas em jogos de elite, em jogos de Copa do Mundo, mas a disputa do esporte vai ficar muito mais complicada em muitas partes do mundo. Por isso a ONU pede, inclusive, que os jogadores, os torcedores, os árbitros, as autoridades do futebol também se conscientizem sobre isso e falem muito mais sobre o impacto das mudanças climáticas, porque muito tem que ser feito para evitar isso. Só para acabar Jairo Muriel, a ONU alerta que até a final da Copa, é a grande final que a gente espera que tenha o Brasil também pode ser disputada nesse clima que não é e que é um clima perigoso e que e pode ser comprometedor para os jogadores. Muriel e Jair, >> é mais um alerta super importante, Américo, falando da chuvosa Londres, mas recentemente fez muito calor aí.

Américo, inclusive contou pra gente que foi o dia mais quente do ano inclusive. Então ele sabe do que ele está falando quando menciona esse calorão. Obrigada e bom trabalho para você por aí, Américo. E sabe, Jair, a gente fica acompanhando o que vai acontecer daqui pra frente. Ouvimos o Américo falando: "A tendência é de que tenha paradas técnicas pra água, paraa hidratação. A tendência é

essa justamente e o que é ruim também, porque acaba parando o jogo, dá uma uma na verdade uma esfriada no jogo como um todo." Tem um fator que a FIFA tá levando em consideração, não só para os jogos que vão acontecer, por exemplo, na costa oeste ou leste, para todas as partidas, em todos os países, inclusive, mas principalmente nos Estados Unidos, que são os eventos climáticos, tá? Então, como a gente sabe, aquela região ali é dada a tempestades e tudo isso pode atrapalhar os jogos e, claro, o calor extremo também. E a parada técnica é algo que a gente vai ter que se acostumar ao assistir os jogos da Copa, porque ela vai acontecer nos dois tempos. É necessária. Bom, e aí no

tênis, Jairo, a gente vai ter decisões entre Alemanha e Itália na chave masculina de Roland Garrô, né? Conta pra gente, porque agora a gente não tem brasileiro, pelo menos infelizmente. >> Não, pelo menos a chave principal não, né? E o favorito para conquistar o grande Islã de Paris é o alemão Alexander Zeverev. Ele se classificou ao vencer Iacob Menchik, que foi justamente o que eliminou, né, o João Fonseca. Três

sets a um diante do Checo, que havia eliminado o João nas quartas. Zéev chega a quarta decisão de Grande Islan em busca do título inédito. A partida acontece neste domingo. Só que eu falei do João Fanseca, o adversário do Zever será o italiano Flávio Coboli, que nem precisou entrar em quadra para garantir a sua ida final. Isso porque o também italiano Mateu Arnaldi teve uma virose e abandonou o torneio. E essa eliminação

do Arnaldo favoreceu o João Fonseca, que com o resultado se mantém no top 25 do ranking mundial da ATP. O João que subiu cinco posições na classificação geral após a campanha em Paris volta à quadra no ATP 500 de Ali na Alemanha. Murri, >> agora a gente fala de NBA porque tem decisão pegando fogo. Novas atualizações. Conta pra gente.

>> Tem sim. Vamos lá. O New York Nicks deu mais um passo enorme rumo ao título do maior basquete do mundo, porque ontem venceu de novo e abriu 2 a 0 no play-off, melhor de sete contra o San Antônio Sports. E o detalhe, tá? Os dois confrontos foram disputados na casa do San Antônio. Duelo equilibradíssimo,

hein? Decidido nos segundos finais. Olha o placar, hein? 105 a 104. >> Minha nossa. E o coração do torcedor,

imagina >> na boca, provavelmente, né? O próximo jogo será na segunda-feira em Nova York. O Nyx tem apenas dois títulos na história da NBA e não levantam um troféu há 53 anos. >> Quero dizer nada, viu? Mas assim, eu não entendo de basquete, mas eu assisti ao jogo do NX ano passado com Thaís Herédia. Se isso não é uma sorte que a

gente tá dando pro Nick esse ano, não sei o que que é, entendeu? Pois é, >> foi isso. Jairo. Bom, agora se depender de uma moradora ilustre, é, é outro assunto agora, mas a gente vai falar sobre o aquário do Rio de Janeiro, porque a estreia da seleção brasileira na Copa do Mundo vai ser com vitória se depender dessa moradora. >> Pois é, a gente tem aí, pois é, a Ritinha, né? Vamos dar uma olhadinha.

Vamos ver a Rinha tubarão leopardo que participou de uma brincadeira inspirada nos famosos animais oráculo das competições esportivas. Tá diante de dois recipientes com petiscos identificados com as bandeiras do Brasil de Marrocos, [risadas] >> o animal demonstrou preferência pelo recipiente brasileiro e vamos assim dizer, né? previu a vitória da seleção na partida do próximo dia 13 de junho. A brincadeira foi no Aquário Barinho do Rio e faz parte das atividades da galeria da Copa, que é um espaço temático que reúne homenagens a ídolos do futebol como Pelé, Zico e Lionel Messi. Torcendo para aquela sete, né?

Vai que, né? >> Vai que tem gente o quê? Tentando ali na IA. Será que o Brasil vai conseguir passar? Não sei o quê? O negócio é

colocar os animais ali, gente. Estão preferindo o Brasil, até os animais. mundo teu histórico de fazer isso, né, de colocar os animais prevendo resultados esportivos, né? Espero que a Ritinha traga sorte pra gente. >> É que inteligência artificial que o negócio é botar os animais ali para ver tudo. Obrigada Ritinha e obrigada Jairo

também. >> Valeu, valeu, >> valeu pessoal, e a gente segue falando de Copa do Mundo mais do lado econômico, porque a Copa pode injetar cerca de 41 bilhões de dólares. Isso na economia global, tá? Essa também é considerada a primeira Copa da Inteligência artificial, já que pode gerar um engajamento digital sem precedentes. E a reportagem é do Ivan Rodriguez da CNN Internacional.

A new Bank of America report calls the 2026 FIFA World Cup the largest sporting event ever staged. According to a FIFA and World Trade Organization study cited in the report, this year's World Cup could add roughly $41 billion to global GDP and support more than 800,000 jobs worldwide. In the US alone, that's an estimated 185,000 jobs and more than 7 billion in GDP generated. It's a number of industries that will benefit from it. Obviously, travel, you've got to stay somewhere, food and drink. You often find people

sort of want to buy sports, you know, gear. [roncando] So, obviously sporting goods are going to benefit from that as well. Beyond the economic windfall, the report calls this the first ever quote AI World Cup. Bank of America estimates more than 90 petabytes of direct tournament data will be generated, 45 times more than the last World Cup. 90 petabytes equals about 90 billion megaby of data. Michael Hartnet says the scale

of digital engagement is unprecedented. The final itself could use that day or those couple of hours during that final 7% of all global internet traffic, which is pretty amazing. But then again, you think about the last final that took place in 2022, 1.5 billion people watch that final. It's now 1.5 billion people

watching the final and interacting with social media and engagement in this and the other

10:30 pelo horário de Brasília. Bora fazer uma pausa rápida aqui no Agora CNN e na volta a gente fala mais sobre economia, mas também educação, segurança pública. Assunto não falta por [música] aqui. Fique com a gente.

Agora CNN de volta, 10:34 pelo horário de Brasília. E agora eu te conto que o Brasil tá vivendo um momento de economia aquecida, desemprego em níveis historicamente baixo e atividade forte em diversos setores. Só que quando a comparação é feita com o restante do mundo, aí surge um alerta. A riqueza produzida por cada brasileiro cresce num ritmo bem menor do que observado em outras economias. A nossa equipe mostra porque o PIB per capta do país ficou para trás nas últimas décadas e quais são os desafios para recuperar a competitividade e também a qualidade de vida.

[música] Um país cheio de riquezas, o desemprego nas mínimas históricas e atividade econômica aquecida. Cenas que podem maquiar um problema profundo. Hoje a economia brasileira mostra uma forte desvantagem em relação ao resto do mundo. >> O que chama atenção é que a gente cresce menos do que os países desenvolvidos. A lógica seria o Brasil crescer mais do que os Estados Unidos, por exemplo, que a gente tá mais atrás, a gente tem mais espaço para crescer e alcançar o nível que eles estão.

>> Esse atraso do Brasil pode ser medido por um indicador, a renda per capta. Ela é o valor de tudo que o país produz em um ano, dividido pelo número de habitantes. A conta não mostra o ganho real de cada um, mas revela o tamanho da economia em relação ao povo. Por isso, é uma das medidas mais usadas para comparar países. Quando ela cresce, em geral, significa mais emprego, consumo e qualidade de vida. Entre 1980 e 2025, o

PIB per capita global subiu de cerca de 3.300 para pouco mais de 26.000. Nesse mesmo período, o Brasil teve um aumento mais tímido. Passou de $400 para 23.300.

é um problema crônico, sempre existiu no Brasil, eh, que se acentuou a partir dos anos 80, né? Até os anos 80, a produtividade da economia brasileira crescia pelo simples fato de que havia pessoas do meio rural se transferindo paraas cidades. Só que esse processo se esgotou. Um estudo do economista Sérgio Vale chama atenção para a quebra no ritmo de crescimento do Brasil, justamente a partir dos anos 1980. >> Isso muito se explica naquele momento, nos anos 80, pela crise que a gente viveu do final da ditadura. Eh, todo

momento de troca de um crescimento dependente de investimento de empréstimos externos, com aumento de juros na economia americana. a gente fez uma opção por um tipo de crescimento que não se sustentava e junto com isso, naquele momento, especialmente teve a hiperinflação. Quando a gente sai desse processo, a gente ainda tá numa dificuldade de resgatar um crescimento mais sustentável da economia brasileira. A gente fica muito naquele conhecido voo de galinha. >> Economistas são praticamente unânimes sobre as causas para essa disparidade. A

baixa produtividade, pouco investimento e um ambiente tributário ainda muito complexo mesmo após a reforma. Esses fatores refletem diretamente na qualidade de vida dos brasileiros. >> Então, veja, uma falta de previsibilidade que isso afeta decisões de investimentos e, obviamente, o dia a dia das pessoas. As pessoas ficam receosas às vezes de fazer algum plano, ainda mais nesse contexto atual de elevado endividamento, mas enfim, eh, é difícil, é difícil você se planejar no Brasil. A desvantagem do Brasil sobre o resto do mundo ficou ainda mais evidente em 2015, quando o país teve de lidar com uma reessão. Para se ter uma ideia,

entre 2015 e 2016, o PIB do país caiu 3% em cada um dos anos. Esses números refletem um desequilíbrio nas contas públicas. Quando o governo coloca muito dinheiro na economia, pressiona a demanda e os preços, impulsionando a inflação. >> A própria crise política e todos aqueles escândalos de corrupção, eles não estão desconectados da política econômica. Em que sentido? Na hora que o estado começa

a intervir demais na economia e cria benefício para um e cria benefício para outro, isso também abre a porta para mais corrupção. [música] >> Segundo especialistas, o que se tira de lição das economias que ficam à frente do Brasil é que para superar a faixa da renda média foi preciso o investimento em capital humano, ou seja, investir na educação. formas estruturais, melhor gestão do dinheiro público e um ambiente regulatório mais sólido também são cruciais para o país poder avançar na produtividade e consequentemente no desempenho do PIB per capta. >> A agenda de ajuste fiscal, ela é muito importante, não é só porque eh precisa conter o crescimento da dívida pública, mas a gente precisa ter um resgate da capacidade de ação estatal. Uma forma de sair desse ciclo vicioso é começar por uma reforma das políticas sociais, eh, porque você tem muito de muita despesa ali e muita locação de recurso.

>> Então, a gente precisa ter uma consolidação fiscal maior na economia brasileira, uma continuidade das reformas econômicas, uma aposta maior em investimento na população mais jovem, na população infantil, especialmente. Aí você passa por isso também, investimento mais pesado em educação. E um dos elementos que sempre entram nessa conta de você, especialmente no caso da indústria, passa por abrir mais economia. Os países que tiveram forte crescimento econômico foram países que se abriram com mais intensidade pro mundo. Agora falamos sobre as migrações de consumidores pro mercado livre de energia. caíram quase 40% no começo

desse ano. Vou chamar o nosso analista de infra, Robson Rodriguez. Tudo bem, Robson? Bom dia. >> Bom dia. Sábado ensolarado, gostoso

>> e friozinho para alguns também. Explica pra gente um pouco sobre esse cenário. Antes de mais nada, o que que é um Mercado Livre de energia. A gente sabe que tem muita gente que faz esse movimento, mas por que que andou caindo bastante nesse começo de ano? >> Pergunta fundamental. O mercado livre de

energia é um segmento, uma espécie de ambiente de contratação de energia em que os consumidores eles conseguem escolher o seu fornecedor, eles conseguem escolher o tipo de fonte de energia. Eu quero energia solar, eólica, eu consigo prazo, volume de energia. Não é qualquer consumidor que consegue entrar nesse ambiente. Vamos entender. É o grande, o chamado grande consumidor, aquele consome muita energia, o chamado eletrointensivo. Então são, por exemplo,

e cimiras, metalúrgicas, papeleiras, entre outros grandes consumidores. Nós resis mortais, a gente não pode ainda migrar para esse ambiente de contratação de energia, porque nós estamos pendurados nas chamadas distribuidoras de energia. que mora aqui em São Paulo, por exemplo, paga sua conta de energia, sua conta de luz para Enion no Rio de Janeiro, para Light, na na no Paraná, Copel e assim por diante. Acontece que desde 2024 o governo permitiu que as chamadas empresas que estão conectadas na média e na alta atenção pudessem igrar. Então, por exemplo, shopping centers, eh, redes de farmácia, padarias, que tem um consumo de energia um pouco mais elevado, se está em torno de R$ 10, R$ 20.000, R$

1000 pudessem fazer essa migração, você consegue descarbonizar a sua produção, você consegue ter um um custo de energia mais barato. Ocorre que essas oscilações do preço de energia se tornou praticamente eh pau a pau, vamos chamar assim, o chamado mercado livre com esse mercado que nós estamos, que é o chamado mercado regulado ou o mercado cativo, né, das distribuidoras. Então, as migrações pararam. O que que a CCEE, que a Câmara de Comercialização de Energia Elétrica diz? Existia uma demanda reprimida de 2024 que as empresas queriam migrar, mas não podiam. Então, essas migrações

ocorreram nos anos de 24, 25 e houve uma queda gradual. Isso é o que a Câmara oficialmente diz. Por outro lado, a gente vê essa oscilação dos preços de energia, que não compensa mais você fazer a migração. Primeiro porque você já tem, você já é atendido pela distribuidora. Quando você migra, você migra para um, para uma empresa que as chamadas comercializadoras que fazem esse meio de campo. Eu compro energia da

geradora de energia, passo pro consumidor. Nos últimos anos, essas comercializadoras, elas estiveram muito mal das pernas, elas quebraram. Acontece que quando uma comercializadora quebra, ela deixa um rastro em todo o tecido do setor elétrico. Ela não é simplesmente ela entrou em recuperação judicial, é uma relação bilateral, eu deixo de pagar você e acabou. Não, eu deixo de pagar a geradora de energia, o consumidor de energia ele vai ficar sem energia. Então ele precisa fazer um novo

contrato para restabelecer suprimento. Então ele vai comprar geralmente o quê? no mercado de curto prazo, pagando muito mais caro. E como isso chega na nossa conta de luz? Essa é a pergunta fundamental. Essas comercializadoras,

elas também vendem energia para chamadas eh permissionárias. O que são permissionárias? São termos muito técnicos que a gente tá tentando traduzir aqui. São as empresas distribuidoras de menor porte que vendem energia para consumidores comuns como eu, você. Só que essas permissionárias, a partir do momento que elas deixam de ser supridas pelas eh comercializadoras, elas precisam novamente ir ao mercado de curto prazo, comprar para manter o fornecimento. Então esse consumidor

pequeno, esse baixo consumidor que não tem gerência nenhuma sobre o Mercado Livre, ele acaba sendo onerado. Então, quer dizer, a migração pro setor, para esse ambiente de contratação livre, ele freiou por dois motivos, como a gente viu, porque existia uma demanda reprimida lá em 2024 e uma boa parte dos das empresas já migraram e segundo porque muita gente já tá vendo um risco nesse segmento. Ainda assim é muito interessante porque você, como falei, podemos descarbonizar a nossa produção, escolher por tipo de fundo. Exatamente. Então, quer dizer, só pra gente arrematar, em 2028, a perspectiva é que nós consumidores possamos eh também escolher o nosso fornecedor com abertura integral do Mercado Livre de Energia.

>> Perfeito. E qual o impacto disso? A gente já tem uma ideia >> do impacto de imigração. Então, hoje, olhando para 2028, quando o consumidor comum puder fazer esse movimento, >> hoje existem cerca de 90 milhões das chamadas unidades consumidoras. O que que é uma unidade consumidora? É uma

casa, um imóvel. Então, a minha casa é uma unidade consumidora, >> a sua casa é uma unidade consumidora. Então, existem no Brasil 90 milhões. Hoje, eh, cerca de 90.000 mais ou menos unidades consumidoras estão no Mercado Livre. Ou seja, há uma massa muito

grande que tem potencial para migrar. Um dado fundamental no Mercado Livre hoje, ele representa quase mais de 40% de toda a energia consumida no Brasil. É muita coisa. é um sedor muito relevante, >> muito relevante. Vale a gente ficar atento para entender o que vai acontecer daqui pra frente. Robson, obrigada mais

uma vez, eu, pela conversa por aqui. Um bom dia para você. >> Forte abraço. >> Obrigada. Bom, gente, agora eu te conto que o Ministério da Educação prorrogou as inscrições do Enem. O prazo pro

pagamento da taxa também aumentou. E eu vou chamar o Cléber Rodriguez, que vem conversar com a gente agora direto do Rio de Janeiro, para nos contar agora até quando vão as inscrições, o que que muda. Natália Laen tá aqui com a gente também e já já vem conversar ao vivo direto de São Paulo, mas a gente fala antes de educação para entender essa atualização, especificamente com relação ao Enem. Cléber, conta pra gente. >> Bom dia novamente, Muriel. O INEP

confirmou ontem, portanto, a prorrogação da inscrição do Enem. Ela terminava ontem. segue agora até o dia 12 de junho, na próxima sexta-feira. O que também foi prorrogado, Muriel, é o prazo para fazer o pagamento da taxa. Esse prazo agora vai até o dia 17 de junho.

Antes terminaria no dia 10. Então, as pessoas que não tm direito à isenção, tem até o dia 17 de junho para pagar a taxa de R$ 85 referente à inscrição no Enem. A prorrogação, né, foi anunciada pelo INEP. O INEP também anunciou, ampliou as possibilidades de atendimento especializado para participantes. Agora candidatos com diagnóstico de fibromialgia de transtornos, como crises de ansiedade, TDH e TOQ, podem solicitar o suporte emocional nos dias de aplicação da prova. Entre as

possibilidades anunciadas pelo INEP estão a presença de um acompanhante, que pode ser um familiar ou um profissional de apoio, além do uso de cão emocional. A prorrogação, então, portanto, vale até o dia 12 de junho. Não perca esse prazo. Esse é o prazo para fazer a inscrição. Isso serve de motivação, viu, Muriel?

Ontem eu fiz a inscrição de um jovem senhor de 70 anos, o Sor Cléber Braço, o meu pai, ele que há alguns anos venceu um câncer, voltou a estudar, neste ano conclui o ensino médio integrado ao técnico em uma instituição de ensino. E só não tá acompanhando a gente agora, Muriel, porque ele também se inscreveu em um preparatório pro Enem, tá muito empolgado, quer ser advogado ou então um engenheiro de mecânica. Nunca é tarde para recomeçar ou então começar. E o Enem é uma porta de entrada importante para esses projetos e sonhos. Muriel, volto contigo.

>> Cléber, que amor. Um beijo pro seu pai, um baite exemplo para todo mundo, todo brasileiro que tá acompanhando a gente agora. Nunca é tarde para começar a estudar, para começar algo novo. Tá aí essa motivação. Se você, palminhas, palminhas, se até agora você, por exemplo, não conseguiu se inscrever, tem mais tempo, tem mais prazo. Kéber acabou

de passar as informações. Obrigada, viu, meu amigo? E a gente segue agora com Natália Laxen para atualizar a situação, especificamente com relação à segurança pública, gente. Porque um homem foi preso depois de assaltar uma farmácia na região dos jardins, na zona oeste de São Paulo. E aí ele roubou dinheiro do caixa e também canetas emagrecedoras.

Natália la você vem contar pra gente então essa nova modalidade agora, porque não é só mais dinheiro que interessa. Canetas emagrecedoras também tão na mira aí dos criminosos. Nati, bom dia. >> Exatamente, Muri. Tá no hype, né? E

olha, imagens eh de câmeras corporais de um policial militar registraram o momento da prisão desse homem. A polícia recebeu informações de que ele havia fugido logo depois desse assalto a uma farmácia e que ele tinha se direcionado a Alameda Joaquim Eugênio de Lima. Então ele foi localizado pela polícia quando ele tentava fugir dessa região em uma motocicleta. Nas imagens que a gente acompanha nesse momento, a gente consegue observar que a polícia chega até ele, aborda esse homem, acaba rendendo esse criminoso e na sequência efetua a prisão. Ele também foi encaminhado à delegacia logo após ser abordado. Esse homem confessou a autoria

do crime, desse roubo. Ele já tinha duas passagens policiais por roubos à farmácias lá em 2019. Com ele foi encontrado ainda um revólver, né, calibre 38, com cinco munições intactas, além de uma mochila e uma sacola. Então, que continha essas 19 canetas emagrecedoras avaliadas no valor aí de R$ 48.000.

Com ele também foi apreendido o valor em dinheiro de R$ 3.200. os produtos e o dinheiro foram o furto, né, que ele o roubo que ele cometeu, ele conseguiu então roubar essas canetas e esse dinheiro em espécie. Isso tudo aconteceu numa farmácia, então, na zona oeste da capital paulista, no bairro Jardins, que é um bairro de alto padrão aqui na cidade de São Paulo. E as câmeras, né, registraram toda essa ação da polícia. a gente consegue acompanhar

aí felizmente um final feliz diante deste crime. Ele assaltou essa farmácia, estava armado, mas teve também a munição apreendida. Muriel, >> tá aí. E enquanto você falava, a gente via então o trabalho dos policiais nas câmeras, né? Obrigada pelas informações, Nati. Bom trabalho para você por aí

também. A gente segue acompanhando agora essa nova modalidade de focar nas canetas emagrecedoras. Imagina essa quantidade de canetas que eles acabaram roubando já chegou então num valor de R$ 40.000. A gente segue agora te contando do desabamento de uma ponte que deixou quatro pessoas feridas no interior do Acre. Câmeras de segurança flagraram o

momento desse desabamento. A gente vai ver essas imagens agora ao vivo porque são imagens bem impressionantes, tá? A gente vai, a gente tá vendo inclusive a ponte é essa do cantinho aí. A gente vai ver o momento que acontece. Ela acaba se partindo em vários pedaços. Duas das

vítimas estão em estado grave e tiveram que ser transferidas. Tá impressionante, gente. A gente vê esse momento da imagem, então, em que a ponte se rompe. Elas se rompem em várias partes, em quatro partes, pelo menos, como a gente consegue ver. Então a gente tem essa informação que uma delas, duas foram transferidas, na verdade pra humanidade médica na capital Rio Branco. E segundo

o governo do estado, a estrutura tava interditada desde a última quinta-feira, menos mal, inclusive por medidas de segurança relacionadas a danos estruturais e já vinha sendo monitorada por equipes técnicas. E ainda de acordo com o governo, a construção da ponte custou R$ 36 milhõesa. Demorou quase 2 anos. Portanto, uma ponte nova que a estrutura já estava interditada e acaba desabando dessa forma, deixa quatro feridos, mas se não estivesse interditada, a situação poderia ser muito pior. As autoridades investigam agora as causas do desabamento e, claro, possíveis irregularidades, né? Uma ponte

nova. A empresa responsável pela obra foi acionada, enviou os técnicos para avaliar a estrutura da via. E aí a gente tá vendo essa imagem impressionante de uma câmera de segurança que mostra o momento em que essa ponte ela acaba quebrando. Você vê ali em quatro partes e ainda bem que ela estava interditada, porque poderia ter sido muito pior quatro pessoas feridas no Acre depois do desabamento dessa ponte. Agora, quem nunca ouviu da mãe que era preciso ficar atento à friagem para não ficar doente? Tá frio nessa época do ano

já em muitos lugares do Brasil. Até Brasília tá fazendo frio. Apesar de saber que a temperatura em si não tem relação com saúde, o inverno tem fatores que favorecem doenças respiratórias. Por isso tem muita gente doente, né? E o Dr.

Roberto Cali conversou com dois especialistas para saber por então tanta gente fica doente nessa época do ano. Com a chegada do inverno, nós temos uma mudança na condição climática, na condição atmosférica. E nós vemos que o ar se torna mais frio, mais seco e mais poluído. Isso é que a gente chama de a trinca maldita pro aparelho respiratório. E nós, os seres humanos, nós respiramos aproximadamente 21.000 vezes por dia e circula no nosso

aparelho respiratório 10 a 12.000 L de ar. Então você imagina o pulmão inalando esse ar nessas condições, >> 21.000 vezes por dia e são 10 a 12.000 L de ar circulando no pulmão, não é? E a

condição do ar não é favorável para que nós tenhamos uma estabilidade respiratória. O que é que acontece nessa situação? Dois aspectos são importantes. Primeiro, quem tem doença crônica, por exemplo, quem tem asma. No Brasil nós temos 22 milhões de asmáticos.

Quem tem doença pulmonal obstrutiva crônica, o enfizema, a bronquite relacionada com o cigarro, essa condição atmosférica, ela desencadeia crises, desencadeia exacerbações que fazem com que nessa época os serviços de emergência fiquem absolutamente lotados. E paralelamente a isso acontece um outro aspecto que o ar frio ele altera a imunidade do aparelho respiratório. Consequentemente nós ficamos mais vulneráveis aos quadros infecciosos. Aí nós temos resfriados, gripe, [música] pneumonia, sinusite, enfim, esse cenário infeccioso também traz uma situação preocupante. [música] Então, o inverno ele é protagonista de um quadro de doenças respiratórias extremamente importantes que trazem repercussões muito sérias para os pacientes, muitas vezes justificando internações, um risco mais elevado inclusive de morrer, porque muitos desses pacientes [música] já são fragilizados, né, já tem doença crônica e desenvolvendo uma pneumonia, o cenário fica realmente muito complicado.

Quer saber mais então sobre doenças respiratórias e como se proteger nesse inverno? Programa Sinais Vitais, Dr. Cali, entrevista vai ao ar nesse sábado, às 7:30 da noite. E a gente segue falando sobre saúde, gente, porque uma nova vacina que utiliza um super antígeno feito por inteligência artificial pode prevenir futuras pandemias antes delas começarem. Olha que incrível. tecnologia que é

inovadora e é desenvolvida por uma equipe de pesquisadores da Universidade de Cambridge lá no Reino Unido. É assunto que é destaque no site da CNN. Vamos ver juntos então, porque de acordo com a universidade, a novidade pode oferecer uma ampla proteção contra milhares de variantes de vírus como coronavírus ou ebola. E o primeiro teste clínico em humanos demonstrou que a vacina é segura e não tem efeitos colaterais significativos. Essa foi a primeira vez que um imunizante com componente ativo projetado inteiramente por simulações computacionais foi testado em humanos. E

agora um ensaio de fase dois, que lembrando, né, esse ensaio é um dos principais porque tem uma escala maior, mais gente testando. Aí sim deve avaliar a capacidade da vacina de induzir as respostas imunes numa população mais ampla, diversificada e aí sim confirmar se ela gera respostas imunes, fortes e com ampla proteção. Portanto, a gente tem uma primeira resposta já otimista, mas vale ficar atento o que que vai ter então com relação a esse estudo, esse segundo estudo, para ver se realmente vai confirmar o que os cientistas estão começando a descobrir agora. E o número de casos de contaminação pelo vírus ebola na República Democrática do Congo subiu para 452. Já são 82 mortes. A epidemia de ebola

continua concentrada na província de Ituri, no nordeste do país, eh onde a infraestrutura de saúde é inclusive precária. Esse é o é o 17º surto da doença na região. E o vírus, lembrando, né, pode ser transmitido por meio do contato com sangue, tecidos e fluídos corporais de alguém infectado, ou a partir aí do contato com superfícies e objetos contaminados. Claro que a gente também vai seguir atualizando essa epidemia por lá. E a Organização Mundial da Saúde anunciou um plano de 518 milhões de dólares para combater o ebola. É uma proposta que duraria então

6 meses entre junho e novembro desse ano. E segundo o diretor geral da organização, o surto da doença tá se alastrando rapidamente e ele alertou que as autoridades ainda estão abre aspas, correndo atrás do prejuízo fecha aspas. A OMS diz que o surto é uma emergência de saúde pública de importância internacional. 10:58, gente, pelo horário de Brasília. Agora eu te conto que um homem morreu depois de ser atacado por um tubarão enquanto pescava na Austrália. Esse que

já é o terceiro ataque fatal de tubarão no país em só três semanas. O homem de 35 anos foi atacado enquanto praticava pesca submarina com a família na costa sul do estado da Austrália Ocidental. Ele chegou a ser resgatado, recebeu atendimento dos médicos, acabou não resistindo aos ferimentos e morreu. E segundo as autoridades, um tubarão de 4,5 m de espécie desconhecida, foi avistado ali por um cidadão pertinho da ilha Michael Mas, uma reserva natural com poucos visitantes. A Austrália, gente, tem cerca de 20 ataques de tubarão por ano, mas a maioria não é fatal. O número de pessoas que morrem

afogadas nas praias do país acaba sendo maior. E falamos agora que o Papa Leão chegou hoje à Espanha, onde diz que vai fazer um chamado por respeito a todos os seres humanos. Essa é a primeira visita de um papa ao país desde 2011. Ó, você vê um momento do que o papa desceu do avião e milhares de pessoas já lotaram as ruas do centro de Madrid. algumas segurando bandeiras da Espanha, também bandeiras do Vaticano.

Claro que a visita dele provocou grandes aglomerações e também são esperadas bem próximas aí nos próximos dias nessa expectativa dessa visita. Você vê o momento então em que o Papa é recebido na Espanha. Ele foi recebido pela família real lá na capital. E num discurso, o pontífice pediu que as pessoas deixem de lado o que chamou de narrativas divisivas e polarizadoras. E o Papa também disse que a tecnologia é parcialmente responsável por criar um ambiente que amplifica preconceitos e que enfraquece o pensamento crítico.

Leão também tem feito diversas declarações contra as guerras. No discurso de hoje, o líder da igreja disse que o mundo clama por paz. E aqui na América Latina, o Peru se prepara pro segundo turno da eleição presidencial num cenário bem polarizado, viu? Votação que acontece amanhã e a última pesquisa IPS mostra Keiko Fujimore, você vê aí na tela, e Roberto Sanchez empatados tecnicamente. Olha essa divisão. Sanchez aparece com 43,8%

das intenções de voto. Keiko Fujimorei tem 43,2%. A margem de erro é de 2,1 pontos percentuais para mais ou para menos. Portanto, eles estão empatados tecnicamente porque justamente estão dentro dessa margem de erro também. É importante lembrar, gente, que a Keiko liderou a disputa no primeiro turno, lembrando quem ela é. Filha do

ex-presidente Alberto Fujimorei, líder do partido Força Popular. A Fujimore tá concorrendo à presidência já pela quarta vez, portanto ela já é conhecida de longa data do povo peruano. O Roberto Sant, é aliado também do ex-presidente Pedro Castidio, foi preso, lembrando Pedro Castídio, foi condenado por tentativa de golpe. E Santes diz que Castígio é vítima de perseguição política e promete conceder perdão ao ex-presidente se for eleito. O candidato, inclusive foi ministro do comércio exterior e turismo de Castígio. Claro que a gente vai

acompanhar tudo aqui na CNN Brasil neste domingo de eleições no Peru. E o viagem em gastronomia deste sábado, gente, visita Estocolmo. Daniela Filomeno vai até a capital e a maior cidade da Suécia, passando pela catedral onde eram feitas curações de reis, rainhas, dois museus icônicos também, incluindo o da banda Sueca Aba. E claro, também tem muita comida nórdica. Daniela Filomeno volta no tempo para conhecer as técnicas ancestrais de cozinhas e de viver das pessoas nessa região aí de uma experiência gastronômica única. Tudo

isso então 10 da noite de hoje aqui na CNN Brasil. Fica o convite para você acompanhar [música] aqui com a gente. E agora eu te conto que o avanço da delação premiada de Daniel Vorcaro, falando especificamente aí do nosso cenário aqui de Brasília, pode depender da devolução de cerca de R 60 bilhões deais. Segundo a apuração da Âncora Taina Falcão, investigadores da Polícia Federal acreditam que a disposição do ex-banqueiro em devolver o valor ligado às fraudes do Banco Master é essencial para que a delação seja aceita. Os agentes também esperam informações inéditas que ampliem o alcance do que já foi apurado. A PF verifica na proposta

se existem omissões aí de vorcaro e aí depois que a primeira tentativa de acordo já foi rejeitada, né? Nos bastidores tem uma avaliação de que a segunda proposta é mais robusta, mas ainda vai precisar passar por um pente fino para garantir se tem provas dos relatos. E o presidente do STF, Edson Faquim, rejeitou um pedido para afastar o ministro Cio Nunes Marques da relatoria de uma ação que visa obrigar a instalação de uma CPI do Banco Master no Senado. Esse foi o tema da análise da Thaísa Herédia no WW. Vamos acompanhar.

>> Este é o WW. [música] >> O presidente Lula descobriu que enfrentar Donald Trump rende bons dividendos políticos. A cada nova pressão dos Estados Unidos, o presidente brasileiro eleva o tom, fala em soberania e transforma o embate com Washington em mais uma peça da campanha eleitoral que já começou. Enquanto esbraveja em Brasília, Lula sabe que mais cedo ou mais tarde terá que sentar à mesa com Donald Trump novamente. E o encontro do G7 daqui a 10 dias oferece a primeira chance de fazer isso longe dos microfones e perto dos interesses reais dos dois países depois das duas últimas notícias vindas dos Estados Unidos para o Brasil. O governo ainda avalia o que é

mais vantajoso para Lula, buscar um novo encontro ou manter distância. Mas para qualquer que seja a estratégia, falta responder a questão básica, o que o Brasil tem a oferecer a Trump. Porque foto, aperto de mão e brincadeira sobre a suposta química que rola entre eles podem produzir bons momentos de televisão, como Trump gosta. Mas sem um plano claro de negociação, o risco é que o resultado seja apenas isso. Good TV.

Quero dar as boas-vindas aqui para o nosso WW de hoje, em que nós vamos ficar muito em cima dessa pauta internacional do Brasil, o desafio de lidar com os Estados Unidos e também a decisão da União Europeia de manter o Brasil de fora da lista de países que podem exportar carne para a União Europeia, para o bloco. Então, quero começar apresentando aqui. Hoje temos um um telão diferente, porque eu tô sozinha na bancada, mas eu tô muito bem acompanhada pelo pelo remoto aqui do WW. Eu começo com Marília Pimenta, que é professora de relações internacionais e pesquisadora do Instituto de Políticas Públicas e Relações Internacionais da UNESP. Marília, bem-vinda ao WW.

>> Obrigada. Boa noite, Thaís. A todos os telespectadores da CNN. Boa noite. >> Que bom, bem-vinda. Estamos felizes com

a sua vinda. O Leonardo Barreto, cientista político, sócio da consultoria Think Policy, Léo, nosso parceiro aqui do WW. Boa noite, meu querido. Obrigada por estar conosco nessa sexta. >> Eu que agradeço, Thaís. Boa noite a

todos os colegas. >> O cientista político Thiago Vidal, diretor de análise política da Consultoria Prospectiva, outro parceiro aqui de análises e aqui no WW. Ei, Thaago, obrigada por ter aceitado o nosso convite nesta sexta de feriadão. Bom, então é isso. Obrigada, é um prazer sempre tá aqui com vocês. Boa noite para

todos os demais convidados também. >> Essa roda de hoje tá muito peso pesado porque completa com a minha Jusara Soares, minha parceira lá em Brasília. Aí, querida, boa noite, bem-vinda. Taís, boa noite a todos. Bom, vamos lá.

Vamos pro nosso primeiro assunto. A gente vai um pouco passar por pelos temas principais que estão rodeando a pauta de Brasília. Vamos falar de tarifaço, vamos falar de organizações terroristas, mas vamos falar também do entorno eh do que gira em torno dos três poderes em Brasília que afetam, por exemplo, as campanhas eleitorais. O presidente do STF, Edson Faquim, rejeitou um pedido para afastar o ministro Cáso Nunes Marques da relatoria de uma ação que visa obrigar a instalação de uma CPI do Banco Master no Senado, que ainda não desistiu. Pelo menos tem senadores que não desistiram ainda de abrir uma comissão parlamentar de inquérito. Eu chamo a nossa repórter de

Brasília, Carol Rosito, que tem as informações. Ei, Carol, boa noite. bem-vinda. >> Oi, Thaís, boa noite para você também. Boa noite a todos. Olha, o presidente do

STF, ministro Edson Faquim, rejeitou esse pedido sem entrar no mérito. Foi mais uma questão regimental mesmo. Segundo o Faquim, o mandato de segurança pela criação da CPI do master foi distribuído ao ministro Nunes Marques em 26 de março. Já o pedido de suspeição foi apresentado ali pelos senadores Eduardo Girão, Alessandro Vieira, Marcos Pontes e Plío Valério. Isso aconteceu no dia 12 de maio e segundo o regimento da Suprema Corte estabelece ali um prazo de 5 dias, né, paraa distribuição desse processo para um eventual questionamento em relação ao impedimento de ministros.

Então, segundo o ministro Edson Faquim, esse prazo já tinha passado, já tava fora do prazo para esse questionamento. Teria sido esse o motivo, então, pelo eh pela negativa do ministro. Os senadores argumentaram nos seus pedidos que há ali uma relação entre Nunes Marx com o senador Ciro Nogueira do PP, né? O que isso poderia ali comprometer o julgamento. Vamos lembrar que Ciro foi recentemente citado na operação, foi alvo da operação da Polícia Federal que investiga então a relação de Daniel Vorcaro, o ex-dono do Banco Master com políticos aqui em Brasília. Bom, Thaís,

ainda sobre o caso master envolvendo o STF, o senador e pré-candidato Flávio Bolsonaro também pediu que o Supremo declare o ministro Alexandre de Moraes suspeito para analisar um pedido que foi apresentado pelo deputado Lindberg Farias do PT, né? O deputado entrou com um pedido eh para solicitar-lhe uma ampliação da investigação que apura o ex-deputado Eduardo Bolsonaro, as ações de Eduardo nos Estados Unidos, pedindo que isso fosse ampliado para incluir também Flávio Bolsonaro e o ex-presidente Jair Bolsonaro por conta da questão do financiamento do filme Dark Horse. Flávio apresentou um pedido após, exatamente o ministro Alexandre de Moraes pedir um posicionamento da Procuradoria Geral da República, né? Os advogados do senador apontam que Moraes também teria essa eh eh não teria essa imparcialidade para analisar o caso, citando especificamente ligações de morais com o caso Banco Master, principalmente em relação ao escritório de advocacia da esposa de Alexandre de Moraes e também eventuais conversas que foram trocadas entre Morais e Daniel Vorcaro. Portanto, o Flávio pede que haja ali uma substituição dessa relatoria de Morais pelo ministro André Mendonça, que também é o relator responsável pelas investigações sobre o Banco Master dentro do STF. Taís,

>> Carol tá relatando aqui pra gente, né, Carol, a criação de um fato, um fato político, né, o Flávio Bolsonaro tentando de alguma forma eh mudar o rumo da prosa aí do envolvimento dele com Daniel Vcaro, enfim, da relação que eles mantinham. Agora, Carol, mudando um pouco de assunto, seguindo ainda em Brasília e eh tratando também ainda de poder judiciário, mas eh do poder executivo como um todo, começou a valer hoje eh o o a decisão dos Estados Unidos que classificaram o PCC e o Comando Vermelho como organizações terroristas. Eh, o anúncio foi feito no começo da semana para começar a valer a partir de hoje, sexta-feira, 5 de junho. Aqui no Brasil, nós temos dados do Conselho Nacional de Justiça indicando que o número de processos na justiça envolvendo facções do crime organizado e milícias disparou. Que números são esses?

Exatamente, Thaís. Os dados do Conselho Nacional de Justiça, o CNJ, mostram que essas ações penais registradas em primeira instância da justiça passaram de cerca de 1700 em 2020 para 3.300 em 2025. Então, um aumento aí de 98%. Esse levantamento também aponta, Thaís, um crescimento no volume dos processos que aguardam o julgamento, que seguem parados, né? Então, essas ações

pendentes saltaram eh aproximadamente ali de 5.000 para 13.000 nesse mesmo período de 2020 a 2025, o que representa um aumento de 156%. Bom, segundo o CNJ, esses dados são importantes exatamente para ajudar a formular políticas públicas aqui no nosso país e também a ajudar a combater o crime organizado. Você bem lembrou que hoje, exatamente nessa sexta-feira, entra em vigor oficialmente a decisão dos Estados Unidos que classificaram então organizações criminosas. E aí aqui

olhando pro Brasil, especificamente PCC e Comando Vermelho, em organizações terroristas, já havia uma tentativa no Congresso em também transformar, né, fazer essa equiparação. Isso não foi na frente, não foi pra frente em projetos que tramitaram lá no Congresso Nacional, em, por exemplo, em relação à lei antifacção, mas aí veio essa decisão dos Estados Unidos, o que refletiu diretamente aqui dentro do Congresso, mais uma vez levantando, né, chamando mais uma vez atenção para esse assunto e a gente tá acompanhando de perto os desdobramentos. Volto com você. >> Obrigada, Carol. Boa noite para você.

Vamos começar a nossa roda de conversa aqui. Marília, quero eh começar te ouvindo. Eu acho que desde que esse anúncio foi feito, desde que a ameaça apareceu, mas efetivamente depois que o anúncio foi feito, eh todo mundo começou a tentar mapear os riscos e os impactos disso. A turma da ciência política, o governo, os os poderes, o setor privado, a academia. Qual é o que você colocou no seu mapa de impactos possíveis dessa medida?

>> Bom, eh, Thaís, primeiro que eu acho que é importante a gente só contextualizar, né, de onde é que vem essa agenda norte-americana, né, eh, extraterritorial. Eh, ela vem de uma agenda, portanto, eh, criada após os atentados terroristas de setembro de 2001, eh, com as ações preventivas ou as ações preemptivas que, eh, eh, eh, de alguma forma eh eh tinham, né, um arcabolso muito amplo de ações, desde ações militares até ações no campo jurídico e no campo financeiro. A Condonesa Rice foi uma das grandes arquitetas desses processos extraterritoriais criados eh pelos Estados Unidos nesse contexto. Então, é uma agenda que se estende de lá para cá com a nomeação de diferentes grupos enquanto grupos terroristas, enquanto organizações terroristas. E, eh, na América Latina, sobretudo nos últimos anos, houve eh a nominação de alguns grupos enquanto grupos terroristas. Mas

nós temos também, né, já um espectro, um histórico na região, por exemplo, com o chamado plano Colômbia, eh, que onde houve a nominação das FARC, por exemplo, como um grupo terrorista e o vínculo das FARC com as drogas, com a produção e tráfico de drogas, fazendo esse plano abrangente na Colômbia, chamado de plano Colômbia, em que envolveu eh reforma do sistema jurídico, reforma do sistema policial, reforma do sistema prisional na Colômbia. Então, eu acho que é importante a gente estabelecer eh esse retorno, né, eh histórico para pensar essa agenda extraterritorial norte-americana e olhar um pouco os impactos em outros países da região pra gente entender como que esse tema se aproxima aqui do Brasil. Então, eh, bom, quais são os impactos diretos, né? Nós temos impactos diretos em empresas no nosso setor financeiro, eh, que podem estar vinculados ou de alguma forma abastecer o crime organizado no no país. Essas duas organizações que foram tipificadas, o Comando Vermelho e o Primeiro Comando da Capital, eles têm uma série de penetrações dentro da economia brasileira em diversas atividades e todas elas envolvem outros atores, envolvem terceiros que passarão a ser monitorados e e terão que responder, portanto, a uma legislação que é hoje uma legislação norte-americana. Então, há uma série de

impactos que podem acontecer dentro do nosso sistema financeiro. >> Foi super importante você fazer essa contextualização, Marília, porque a gente tem insistido nos últimos dias eh eh na leitura de que não adianta, em função do do ambiente eleitoral e político, não adianta a gente eh reforçar e essa imagem que o governo Lula quer passar de que é uma ação contra o Brasil. É uma coisa que é é um processo de tomadas de decisão que culmina eh na doutrina mais politizada de Trump, mas parte de um processo que acontece há muito tempo. Léo, eu quero te ouvir hoje mais cedo. Eu te cutuquei, até porque lendo a a análise que você envia aos seus clientes, você listou aí uma série desses impactos, passa por sanção, passa por burocracia, passa por até por migração monetária, desdolarização, quer dizer, uma saída de capital, uma imposição de um ambiente de maior incerteza. Eh, olhando para essa

leitura, essa primeira leitura que você faz, você consegue ter uma noção daquilo que machucaria mais o país, inclusive politicamente? Olha, Thaí, eu vou fazer uma conexão até entre a primeira parte da da entrevista da Carol Rosito, da da apresenta da reportagem dela, eh, com essa questão que você tá colocando. Eh, ela fala ali do senador Flávio Bolsonaro pedindo a suspeição do Alexandre de Moraes e antes de outros senadores pedindo a suspeques. É, o a conexão que existe é que a gente pode chegar no momento de um grande curto circuito institucional, porque nós não estamos preparados para aquilo que pode vir, né? Vamos imaginar que daqui algum tempo, né, o Estados Unidos solte uma lista de pessoas que vão sofrer sanções eh em função de de ligação com essas duas organizações criminosas e que estejam ali eh membros do poder judiciário, que estejam ali políticos, né, pessoas ou ou grandes empresários do país. Eh, o como é que a gente vai

processar isso, né? E isso isso vai ser processado, as instituições vão correr para para apurar e para responsabilizar ou elas vão proteger? Eu tenho a sensação que essas esses assuntos eles estão conectados porque a gente cria eh um conjunto de possibilidades paraas quais claramente as nossas instituições não estão preparadas para operar e nem para processar, não é? Eh, a gente já tá vivendo isso com esse conjunto de pedidos de suspeição, né, por causa do envolvimento do Vorcaro com pessoas aí do judiciário e daqui a pouco não vai ter gente para julgar quem tá envolvido, né? A gente tem um um início de curto circuito no STF. Eh, e do outro lado,

eh, se a gente tiver a possibilidade, né, o o o a a a realização dessas ameaças, né, de de telistas, de autoridades e de pessoas, isso aconteceu no México. O governador de um estado mexicano, né, foi acusado claramente pelos Estados Unidos de ter relação com um cartel. Eh, e aí como é que as instituições internas vão processar esse processar essas questões? Então o o que eu trago aí, assim dentro de todo o conjunto de possibilidades, né, de sanções, de situações, é a incapacidade ou a falta de preparo que as nossas instituições têm para aquilo que pode vir e que pode vir até muito rapidamente. Esse esse curto circuito institucional, ô ô, Léo, ele já tá afetando as decisões e a e a busca por soluções democráticas e republicanas de problemas nossos.

precisa nem importar mais problema, não. Ele já tá nos custando. Thiago Vidal, prospectiva e você eh fazem muito muita análise do que acontece na América Latina como um todo, análise internacional, ou seja, você eh acompanha de perto pela sua análise, pela análise da consultoria eh o reflexo dessa ação, especialmente mais agressiva de Trump na determinação das facções terroristas e eh na na nas listas, né, e na na relação com indivíduos desses países. O que que você eh pronuncia pro Brasil do que você já viu acontecer na América Latina? >> Daí, eh, você tem várias nuances, né?

Você tem eh a nuance financeira que já foi destacada, que não é uma questão que diz respeito apenas às aos bancos, né? Fintex, essas instituições vão ter que gastar muito mais com compliance do que vinham gastando, porque os Estados Unidos não estão preocupados apenas eh se bancos ou ou pessoas diretamente vinculadas a esses bancos eh tem alguma ligação com o PCC ou Comando Vermelho. É uma decisão que pega toda a cadeia. Então, a gente tá falando de prestadores de serviços para instituições financeiras, eh a gente tá falando de clientes de instituições financeiras. Então, é algo que vai encarecer eh o serviço financeiro de maneira geral, né?

Eh, sobretudo num país que tem uma concentração bancária tão alta como é o caso do Brasil, né? a SINTEX tem eh conseguido ampliar um pouco a diversidade, mas ainda é um país muito financeiramente concentrado. Você tem um outro elemento dessa discussão que é o elemento político efetivamente, ou seja, eh usar-se essa essa essa decisão de classificação do PCC, né, e do Comando Vermelho como eh organizações terroristas, que eu pessoalmente acho que é um equívoco, porque não são terroristas, são organizações mafiosas, né, mas são questões completamente diferentes. Cada umas tem a sua, a sua complexidade, seus problemas. Eh, mas usar essa essa decisão para para algo que já tá acontecendo, que é uma intromissão eh dos Estados Unidos no processo eleitoral brasileiro, porque talvez essa decisão ocorresse independentemente da viagem do senador Flávio Bolsonaro, pré-candidato a Washington, mas eh ela não foi eh adotada posteriormente a viagem e a foto eh por coincidência, né? Foi muito bem

calculado. É algo que a gente ainda não vê acontecer de maneira tão escrachada nos demais países da América Latina. A Colômbia acabou de realizar a eleição. Os Estados Unidos tiveram uma posição muito mais tímida eh no primeiro turno das eleições colombianas. Agora o presidente Trump eh apoiou eh de maneira muito categórica o candidato de extrema direito, que foi pro segundo turno, como era de se esperar. Mas essa essa

intromissão no processo muito antes da campanha no Brasil começar é uma coisa muito singular da relação Brasil e Estados Unidos. Eh, e a outra questão é uma questão que o próprio eh professor Leonardo comentou, que é o que que acontece quando isso chegar na política. Porque as pessoas estão esquecendo que eventualmente os Estados Unidos estão interessados não apenas na relação de de empresários banqueiros eh eh com crime organizado. Eventualmente tem gente da política envolvida também, né? Se os Estados Unidos pedirem a a extradição de um político brasileiro supostamente envolvido eh com com os cartéis eh com PCC e com eh o Comando Vermelho, o Brasil vai estraditar. Eh, é uma sinuca

de bico que o Leonardo, paraa qual Leonardo chamou atenção muito bem, que o Brasil de fato não tá preparado para lidar. Então, são várias nuances, todas ocorrendo simultaneamente e cada uma eh com suas complexidades e os seus desafios. vou querer eh eh te ouvir um pouco mais sobre a singularidade que você aponta eh dessa relação Brasil e Estados Unidos, mas daqui a pouquinho eh Thiago, e lembrando que no Rio de Janeiro, com toda a investigação que tá acontecendo, que desmantelou o governo carioca, né, o governo fluminense não tem, foram pegando todo mundo acusações ali de gente da alta cúpula do governo ou do governo, não, do poder e da liderança política no Rio, acusados exatamente de terem agido para proteger proteger ou para beneficiar o comando, o comando vermelho e as e as facções criminosas. Jusara, chegou a vez de te ouvir, minha querida. Eu vou eh seguir aqui no no na proposta de leitura do Léo falando do curto circuito institucional.

O governo sabe disso? Eh, qual o o qual é o objetivo de curto prazo de Lula para lidar especificamente com essa situação? O governo já criou uma sala de guerra, uma sala de crise? eh designou um grupo para fazer um tentar fazer esse mapeamento de riscos ou eh eh ainda tão no campo só de como transformar isso em peça de campanha? Tá aí, são duas frentes. Eu imagino,

pelo que eu tenho observado aqui no Palácio do Planalto, é que tem a reação que é muito voltada para a questão eleitoral, porque sabe que as medidas anunciadas nos Estados Unidos, pelos Estados Unidos, pode virar ali um presente de fato para o presidente Lula, que vai disputar a reeleição. E aí e um presente de grego para o senador Flávio Bolsonaro, que esteve com eh Donald Trump. Eh, e aí depois tentou-se ali eh sair daquela crise envolvendo o caso master, citando justamente a equiparação das facções brasileiras com organizações terroristas. Mas aí nessa semana foi pego de surpresa, digamos assim, porque dizem que não estava no radar nem deles esse anúncio das tarifas aplicadas aos produtos nacionais. Essa é a questão.

Agora, o Brasil, oas, o governo, o governo Lula sabe que se por um lado isso pode ajudá-lo eleitoralmente, eles vão explorar isso, sabe que precisa também, por outro lado, manter um canal de diálogo com os Estados Unidos, com o governo Trump, para também não sair perdendo tudo. Essa é a questão neste momento. Agora, como que o governo tem lidado com isso? obviamente, eh, tratando, deixando neste momento as equipes técnicas trabalhando. A ideia é que o presidente Lula e Donald Trump só se encontrem se houver um avanço nessa área. A gente sabe que no eles não eles

os dois, né, tanto Trump quanto o Lula já confirmaram a ida ao G7 na França. É, até agora o que me dizem no governo brasileiro é que não há nenhuma, assim, não há nenhuma negociação para uma reunião bilateral, porque eles lá lá no G7, mas é natural que obviamente um esbarrão, a exemplo do que ocorreu nos bastidores do eh da Assembleia Geral da ONU, possa ocorrer ali também nos bastidores do G7. Agora, a grande questão é que se o que o palácio está avaliando essa conveniência dessa reunião, porque o que ele diz o seguinte: se não tiver nenhum avanço para ser uma nova reunião para repetir tudo que foi dito no dia 7 de maio, quando o presidente Lula esteve lá com Donald Trump, disse que foi muito bem recebido, não há vantagens nisso. Além disso, Thaís, acho que um outro ponto aqui que eles acabam calculando é se Trump, eu acho que essa esse discurso de que eles estão avaliando a conveniência, é se Trump também vai estar disposto a conversar com o presidente Lula, se sentar em uma nova reunião bilateral depois de ter recebido o Flávio Bolsonaro na Casa Branca. Então, o governo tem eh calculado eh o que tem vinda dos Estados Unidos, mas muito ainda no escuro, sem saber exatamente o que esperar lá da Casa Branca. Marília,

há alguma ação de prevenção a danos que essa medida pode, essa medida específica eh de das organizações terroristas? Eh, eh, há alguma medida de prevenção que o Brasil poderia adotar até mais de médio prazo, por exemplo, eh eh reforçar a sua legislação, reforçar o seu marco regulatório, enfim, no combate ao crime organizado. Nós já temos no Brasil, né, uma série de legislações que tratam do crime organizado, nossa própria lei de prevenção lavagem de dinheiro, eh de financiamento a a atividades terroristas. Eh, nós eh já foi agora, né, toda essa discussão em torno da lei antifacção. Eh, nós temos uma série de de organizações da sociedade civil que trabalham, né, junto com o governo para pensar em medidas para pensar a segurança pública, reformas no campo da segurança pública. Então, eh eh nós

temos um país que tá pensando, né, soluções para paraa segurança pública, eh, e e a própria a própria comunidade, né, em termos de instituições financeiras também tem uma série de medidas e e essas medidas são internacionais. Então, eu acho que eh quando a gente pensa, né, eh em lutar contra o crime organizado, é uma série de medidas, isso precisa ser de fato pensado de forma multidimensional, né, sobretudo eh no campo econômico. Eh, pensar também nas periferias das cidades, nos espaços não só urbanos, mas nos espaços mais eh afastados, né, dos grandes centros urbanos. Então, acho que tem uma série de medidas e que estão sendo construídas, estão sendo pensadas, né? Eh, e é diferente de você pensar o terrorismo, né, outras regiões do mundo que vivem o terrorismo ou que vivem a presença de organizações eh terroristas e a experiência completamente distinta do que nós temos aqui na América Latina e no Brasil, eh, com a presença, né, de de organizações, eh, criminosas. Agora

vale a pena mencionar, e eu acho que eh já foi mencionado aqui e é importante, né? Eh, que, bom, o PCC e o CV são duas organizações diferentes, mas nós temos outras organizações no Brasil. Por exemplo, a milícia é muito atuante no Rio de Janeiro, né? Eh, mais de 60% do território do Rio de Janeiro é comandado hoje por milícias e de alguma forma elas ficaram de fora, né, dessa eh dessa designação feita eh pelos Estados Unidos. Mas mais do que isso, né, em que medida de fato o PCC ou CV são ameaças diretas aos Estados Unidos, né? Acho que

essa é uma pergunta que a gente precisa fazer para entender politicamente porque que houve essa designação, né? O PCC e o CV são eh organizações que cresceram muito nos últimos anos, né, nas últimas décadas. Eh, o CV eh teve um um um aumento exponencial da sua presença, sobretudo no Nordeste do país, né, nas grandes capitais do Nordeste e o PCC nas capitais, né, eh na na fronteira, né, sobretudo na fronteira eh amazônica, eh eh vinculado, portanto, ao tráfico de drogas na região Norte Nordeste, que vai paraa África e que vai paraa Europa. Então, eu acho que é é preciso fazer também uma reflexão, né, sobre quais são os impactos ou quais são as motivações políticas dessa decisão. Eh, e que os Estados Unidos têm feito justamente essa pressão total eh com relação ao Brasil, né? Seja o tarifaço, seja agora essa

designação, né, desses grupos como grupos terroristas. Existe uma uma estratégia, né, eh eh de tudo ou nada, né, que tem sido feita aí ao Brasil. Sim, claro. E e o nosso ambiente aqui de polarização e eh de pré-eleição eh alimenta essa essa visão política das coisas. Léo, o quanto você eh guarda de otimismo realista do ponto de vista da da da capacidade política do governo eh de realmente se se planejar para negociar?

Porque em alguma medida, do ponto de vista eleitoral pode ser que eh a manutenção do tarifá, o endurecimento dos Estados Unidos contra o Brasil alimente o discurso de Lula de defesa da soberania, o que lhe rende votos? Olha, é uma pergunta difícil essa, Thaís, mas eu eu tenho a eu tenho impressão eh que o governo tem uma atitude um pouco negacionista em relação a essa essa nova realidade, né? Eh, no em dezembro do ano passado, o a Casa Branca ela publicou uma doutrina para as Américas de segurança pública, né, de na verdade de segurança eh interna dos Estados Unidos. E ela trouxe um paradigma que foi o seguinte: "Olha, a partir de agora a gente entende que aquilo que acontece no continente americano eh afeta a a segurança doméstica. Então nós vamos tomar decisões em relação a essas questões da maneira que for conveniente pra gente, né? Eh, e isso é, isso é

importante porque tira, né, da das negociações internacionais, né, tira dos tratados internacionais todo um conjunto de medidas que os Estados Unidos se dão o direito de adotar em relação aos países da da da do continente. E ele colocava muito claramente lá algumas questões que são importantes e a principal delas é o seguinte: acabou essa história de neutralidade, não é? Agora a gente vai exigir alinhamento, a gente vai querer eh parceiros, né, dos Estados Unidos. Então aquela até aquela tradicional política pendular, né, do Brasil de buscar eh os melhores eh cenários eh eh nas potências diferentes, né? E até esse espaço tá muito limitado.

E aí quando o governo brasileiro olha para essa situação, claro, o governo americano tem muita capacidade de pressão, né? Ele ele ele ele ele tem que tomar uma decisão. Olha, isso aqui é um fato dado e a gente precisa se planejar ou não? Isso aqui não é uma realidade permanente e vai passar. Eu acho que o governo tá apostando muito nesse segundo cenário, sabe? Eh, e especialmente

porque ele acredita que o Trump vai perder as eleições de de fim de ano lá, que que ele pode perder a maioria no Congresso e a partir daí ele se fragilizar e não ter toda a condição possível, né, para implementar essa agenda pros países da América Latina. Então, eu vejo o governo Lula até numa boa tradição brasileira, né, tentando enrolar o Trump, né, assim, ah, não, eh, tudo bem, vai lá, faz uma reunião, etc. mas na expectativa de que ele vai se fragilizar e de que essa agenda ela não vai ter vida longa, não vai ter continuidade, até porque fazer um processo de reposicionamento desse custaria muito, muito mesmo, especialmente em função da gente ter que revisar a nossa agenda com a China, né? Então assim, eu acho que eu eu vejo, Thaís, assim um um impasse, né, por parte do governo, inclusive sem saber, né, se essa realidade ela ela é para valer ou se é um um momento temporário aí que vai passar, né, na medida em que o Trump, o presidente Trump se enfraquecer lá nos Estados Unidos. Me parece que essa leitura de que pode vai prevalecer ou vai passar eh não leva em consideração que mesmo que Trump eh perca poder, tudo que ele fez não vai voltar atrás, né? dizer, o mundo não vai

dar marcha ré na na mudança da ordem internacional imposta por Trump, até porque as outras potências também se mexeram e há toda uma uma insegurança inclusive eh eh eh eh de conflitos, né? Agora, Thiago, eu não resisto em eh te ouvir da sua leitura de América Latina, porque eh pegando esse gancho do Léo entre o a fazer o diagnóstico, se é de curto prazo, se vai passar ou se vai ser uma coisa mais de longo prazo, o quanto esse diagnóstico influenciou nos outros países, eh, notadamente Colômbia e México, influenciou na estratégia de resposta ou de relação e tentativa de negociação com Trump pra gente tentar medir aqui que outros caminhos que foram seguidos e que resultados deram. >> País, a relação dos Estados Unidos com os demais países no que diz respeito eh a essa pauta eh enfim de intervenção, interferência, chamo como quiser, né? Eh, eu acho que ela é diretamente proporcional ao tamanho das economias, né? O Brasil, por ser a maior economia da América Latina, eh, naturalmente é um parceiro que atrai, eh, potencialmente mais interesses, né? E é o que tem

acontecido nos últimos anos, eh, particularmente em relação aí à questão chinesa, né? eh em diversas áreas, na área do agro, na área da mineração, na área de telecomunicações. Eh, a gente não vê isso eh com tanta preocupação em outros países. Pelo contrário, você pega, por exemplo, no caso do Peru. O Peru é eh é um país que tem o acordo de livre comércio com a China. Eh, desde da entrada em vigor

desse acordo, a economia peruana civil, basicamente dependente da sua totalidade da economia eh chinesa, tem o maior porto da América do Sul, um porto que tem vem sendo questionado pelos Estados Unidos, né, por causa da sua administração chinesa, 70% dessa administração é é chinesa. É, mas a gente não vê os Estados Unidos tendo em relação ao Peru, e onde os interesses chineses naturalmente são muito mais eh latentes, né, do ponto de vista numérico, eh, do que e em comparação ao Brasil, por exemplo. Por quê? Porque o Brasil o impacto ele é potencialmente maior em virtude do tamanho da sua economia efetivamente. Eh, então quando eu disse lá atrás que é uma questão muito singular, é justamente porque o que a forma como a gente tá vendo os Estados Unidos se relacionarem com o Brasil eh já antes mesmo de iniciada a campanha eleitoral não é algo que a gente viu nos demais países eh que nos que nesse atual ciclo realizaram eleições. A gente não viu isso no

primeiro turno da eleição peruana. Eh, a gente não viu isso no primeiro turno da eleição colombiana, mesmo na eleição argentina, eh, em 2023, eh, o Trump, que tava fora do poder naquele momento, não deu a Milei tanta tanta tanto tanto interesse assim, né? Então, enfim, é é proporcional o tamanho da economia. Eh, mas também tem muito a ver, Thaís, com os grupos que influenciam eh a Casa Branca, né? o os Estados Unidos têm hoje pelo menos três grupos que de alguma maneira têm interesse eh no Brasil. Você

tem um grupo mais tradicional, econômico, empresários, os investidores, eh que naturalmente a quem interessa uma estabilidade eh nas relações bilaterais. Você tem o grupo dos MAGA eh que não vê a América Latina eh eh como um espécie uma área de interesse puramente geográfica. É uma questão global, né? Am América Latina é é apenas mais um eh eh mais um setor, mais uma área dentro eh dessa da da da extrema direita global. E você tem os exilados cubanos, venezuelanos, que nos últimos 40 anos, né, 50, 60 anos, eh tem pressionado o Washington para ser mais duro e contra Cuba, contra Venezuela, mas cada vez mais contra os demais países que se aproximam eh da de uma esquerda, centroesquerda. Eh, hoje no Brasil pesa

muito esse grupo cubano latino, né? eh menos do que os os outros, mas há pouco tempo não era assim. Era há pouco tempo o grupo Maga pesava mais. Então depende também de quem tá conseguindo soprar mais no ouvido do presidente americano. >> Claro. E o Brasil tem oferecer eh eh

economicamente também toda a questão das terras raras, né? Eh eh mesmo eh eh produção de energia e por aí vai. Jusara, pra gente terminar esse bloco, eh, o quanto você enxerga aí, eh, dessa hipótese do Léo, de que o governo tá achando que isso vai passar, que a era Trump vai durar pouco no mundo. >> Olha, ele, eu entendo o que o Léo falou, que essa estratégia do Brasil de dar uma enrolada para ver o que acontece. É basicamente isso. Eles têm dito o

seguinte: "No ano passado, quando tem o teve eh veio o anúncio do tarifaço, o governo usou essa estratégia de dar uma enrolada, eh evitar reagir com intempestivamente para ir quebrando as resistências que tinha lá nos Estados Unidos. E aí que agora ficou mais eh ficou mais claras que elas voltaram agora com tarifaço e também com a classificação eh das facções como organizações terroristas. O Brasil vai seguir nessa linha cautela, evitando, evitando movimentos bruscos. E eles tem uma avaliação também, Thaís, que parte desses movimentos, principalmente na questão das facções, elas são muito mais um gesto político do que, de fato, vai ter uma reação imediata. Essa é a leitura que tá sendo feita neste momento. Agora, em relação

às tarifas, o governo tem duas leituras. as tarifas aplicadas, as primeiras anunciadas nessa semana de 25% exclusivamente ao Brasil, o Brasil aposta que vai conseguir avançar numa negociação, pelo menos tem espaço para negociar. a outra a outra tarifa de eh 12,5% que foram eh sugeridas para aplicadas em quase 60 países. Eh isso tudo eh o Brasil vê com mais dificuldade. Então é nessa linha que o governo vai trabalhar daqui paraa frente, vai adotar cautela sem fazer movimento brusco. Lembrando que o

presidente Lula e o governo brasileiro não procuraram ainda os Estados Unidos diretamente. Eu digo assim, no nível eh presidencial ainda não houve contatos. Os contatos que seguem são esses feitos tecnicamente. Eu acho que é por aí que o Léo disse também nessa nessa nesse sentido de dar uma enrolada e dar tempo ao tempo para ver o que muda de cenário nos Estados Unidos. Afinal de contas, o que me dizem aqui? A gente tem que ter

cautela e calma porque não se sabe o que esperar dos Estados Unidos. É, e o próprio governo Lula nunca escondeu uma ideologia muito mais alinhada à China, né, por exemplo, o Léo, do que eh as democracias ocidentais, né? Pelo contrário. Olha, eu quero me despedir aqui das duas meninas que fizeram companhia para mim agora desse primeiro bloco. Começo pela Marília Pimenta, professora de relações internacionais e pesquisadora do Instituto de Políticas Públicas. e Relações Internacionais da

Unesp. Marília, que bom ter você aqui hoje com a gente no WW. Boa noite, bom fim de semana. >> Eu que agradeço, Tís. Boa noite para vocês. Tchau, tchau.

>> E Jusara, tá liberada, minha querida. Descanse porque o fim de semana ainda tá aí pro plantão. Obrigada. Boa noite para você. >> Obrigado. Boa noite a todos.

>> Léo e Thiago continuam comigo pra gente seguir pro próximo bloco. O Brasil segue fora da lista de países autorizados a exportarem [música] produtos de origem animal. pra União Europeia. Tudo isso com repercussões políticas também, obviamente. WW de volta para esse último trecho do nosso programa de hoje. Quero

dar as boas-vindas aqui ao José Luiz Tejon, que é professor de agronegócio da audiência Business School. Professor, bem-vindo. Que bom tê-lo aqui no WW conosco. >> É muito legal estar com vocês aí. >> Obrigada. Que bom. Vamos lá. O Léo

Barreto e o Thiago Vidal continuam com a gente em um novo documento. A União Europeia manteve as restrições para compra de carne brasileira. O bloco acusa o Brasil de descumprir garantias sobre o uso de microbianos, antimicrobianos, na verdade na pecuária. Confira. Em documento publicado nesta sexta-feira, a Comissão Europeia atualizou a lista de países que podem exportar cane à região. Para o Brasil,

no entanto, nada mudou. Os europeus decidiram manter as restrições aos produtos de origem animal vindos do país. Desde o mês passado, Bruxelas excluiu o Brasil da lista de exportadores de carne aos países do bloco. O Planalto tem até o dia 3 de setembro para negociar uma saída para a questão e mostrar novas documentações exigidas pelos europeus. Até lá, o país pode seguir vendendo os produtos. O

texto diz que o governo não forneceu informações suficientes para voltar a se enquadrar nas exigências sanitárias locais. Essas regras restringem o uso de medicamentos antimicrobianos para o crescimento de gados e outros animais. A decisão afeta categorias importantes para a balança comercial brasileira, como bovinos, requinos, aves, produtos de pesca, mel e tripas animais. Tentando reverter a situação, o Ministério da Agricultura apresentou novos protocolos para o bloco. O objetivo era demonstrar que o Brasil não utiliza o tipo de medicação proibida na região com o sistema de acompanhamento dos animais, mas a pasta não obteve resposta. A

questão de países da União Europeia com as carnes brasileiras não é recente. A França fez pressão contra a assinatura do acordo com Mercosul, temendo uma suposta inundação de carne brasileira na região. Os franceses reclamam também de um possível aumento do desmatamento devido à maior demanda por produtos. As mesmas críticas vieram também da Itália, da Polônia e da Espanha. Mesmo assim, a Comissão Europeia ratificou o texto e o acordo entrou em vigor de forma provisória em primeiro de maio.

Vamos lá, Tejão. Eu quero começar com você. Eu acho que aqui o o mais importante para nossa audiência não é especificamente tratar eh do dos detalhes dessa proibição da União Europeia, porque eu acho que essa atitude faz parte eh já um reflexo da mudança de como o comércio internacional vai se dar. O Brasil eh com o agronegócio ocupa um espaço eh gigante eh eh internacionalmente. Como é que você entende essa resistência da União Europeia em eh ser duro demais com o Brasil?

Essa é uma tendência, eu diria daqui para frente, muito grande, porque cada vez mais o alimento está associado à saúde. Então, as exigências sobre a originação é algo que nós vamos assistir de uma maneira muito intensa. Agora, o Brasil [roncando] eh se se tornou em pouco tempo, nos últimos 30 anos, o maior, um dos maiores players no agronegócio do mundo, inclusive na carne bovina, somos o maior exportador, vendendo para 170 países e com exigências gigantescas. Por exemplo, o mercado alal do Oriente Médio, é extremamente exigente, com fiscalização aqui presente, e o Brasil tem eh seguido todas as normas, inclusive vencemos problemas graves que aconteceram num mundo ainda não resolvido com ovos, com aves. O Brasil eh superou. Então são, na verdade, seis

eh antimicrobianos que estão nessa lista que não são usados aqui no Brasil. Então isso acontece. Agora, uma curiosidade informar aqui a vocês. Eu dou aula na França há 10 anos. Fevereiro deste ano tem o grande salão de agricultur, é o maior salão agrícola do mundo.

Adivinha quem não pôde entrar lá? Os bovinos franceses foram proibidos de entrar no famoso salão da agricultura de Paris por um problema lá de uma doença não controlada. Então, realmente a gente tem uma situação bastante eh curiosa nesse assunto. Eu, no meu entender, o Brasil vai mostrar os documentos. Eh, não tem Vamos superar mais uma. Agora

fica esse grande incômodo que também tem o o agricultor francês, ele ele ele tá muito irritado com as exigências que existem em cima dele também. Então, eh, isso tudo, na minha opinião, faz parte muito mais de um jogo, eh, de percepções, eh, de um jogo ali de interesses, de lideranças, do que, na verdade, de coisas reais. Agora, deveríamos perguntar, senhoras e senhores franceses, por a bovinocultura não poôde colocar um animal dentro do salão de agricultura de Paris? Eu acho que o problema é muito maior lá, viu? Claro, não e quase uma ironia do destino. Agora, Léo, fazendo a leitura

política, o Brasil e o Mercosu acabam de assinar o acordo com a União Europeia, quer dizer, tem uma expectativa grande aí, mas já tratamos aqui no bloco passado da de toda a a mudança da Ordem Internacional e de como isso tudo pode eh levar os países também a tomar outro tipo de decisão. E a sua leitura política dessa reação. O Brasil, eu ouvi hoje de alguns executivos do setor agrícola como um todo, não só do pecuário, uma preocupação com prioridades, que talvez essa não esteja entre as prioridades do governo brasileiro. Agora, >> olha, a área de agricultura e de exportação é uma daquelas que conseguiu se institucionalizar e, de certa maneira, eh, o conquistou uma profissionalização, não é, especialmente pela atuação de empresas globais, né, as maiores a gente tem eh presença, né, entre na na nos mercados mundiais como como grandes players. Eh, e além disso, como o professor trouxe uma qualidade técnica da da dos burocratas e das pessoas que trabalham nesse tema, eh, e essa essa presença, né, e essa profissionalização, ela, por exemplo, ela não existe em outros campos, né? por

exemplo, a política industrial hoje no Brasil, ela ela sofre muito mais eh em função de uma pouca institucionalidade. Então o agro ele se destaca, né, nesse nesse aspecto. Agora, o conectando os blocos, Taís, a acho que a grande questão que hoje eh estremece um pouco os empresários ou aqueles que analisam o processo econômico é se toda essa contextualização político-eleitoral dos desafios econômicos que o Brasil tá enfrentando eh tira ou não o foco do governo, né? eh na em situações como como essa, eh até que ponto esse debate e e a transformação de tudo isso em questões eleitoreiras, né, não tira de fato a capacidade objetiva do governo de enxergar e de trabalhar os problemas que, como a gente sabe, são muito profundos, né? E e isso dentro de um contexto no qual 65% dos ministros que começaram o ano de 2026 não estão mais no cargo, né? se desincompatibilizaram,

inclusive o ministro Carlos Fábro se desincompatibilizaram aí para poder concorrer às eleições. Então, a gente a gente tem eh um conjunto de desafios sem muita sem muito peso político emprestado para isso agora em função das eleições, o que pode comprometer um pouco a objetividade do governo de tratar de questões que são muito complexas. Thaago, eh, a Argentina e o Uruguai não eh entraram nessa lista, nem na primeira leva que foi publicada há algumas semanas e nem nessa, né? Quer dizer, eles mantém a sua exportação para a União Europeia. Eh, de alguma forma você enxerga essa ação que o o professor acabou de colocar aqui, nos lembrar que pode não ser exatamente voltada contra o Brasil, mas é do próprio bloco e e vai pesar para todos os países do bloco igualmente. Mas pensando aqui no no na

construção do acordo do Mercosul, eh, algum risco? Não, risco não, Thaís. O que aconteceu é que o o presidente americano ele produziu uma compressão temporal da geopolítica. Então, vários países eh se viram, estão se vendo diante da necessidade de rapidamente tomar decisões que os permitam diminuir diminuir a sua dependência eh financeira, econômica, comercial em relação aos americanos. O o a conclusão do acordo Mercos União Europeia tá nesse contexto. É um acordo que ficou em

discussão em durante mais ou menos 30 anos, possivelmente não teria sido eh concluído eh no atual contexto se não fosse eh o fator Donald Trump. Eh, e isso faz com que várias as questões que não estavam eh maturadas, várias as questões eh que seriam, digamos, o consenso possível, eh, não, na verdade, eh eh acabaram não, na verdade, avançando. Então, a a insatisfação dos agricultores franceses, poloneses, italianos, irlandeses, é, é o melhor exemplo. E o que tá acontecendo agora é um desvio de um ajuste de rota, né? Então, o que a União Europeia tá fazendo é o seguinte, bom, a gente teve que concluir o acordo, eh, para conseguir, digamos, dar um um freio de arrumação na nas nossas relações eh eh econômicas e e diplomáticas, mas nem tudo tava pronto para esse acordo ser efetivamente concluído. Então, a gente volta eh e a

gente vai tentando administrar um pouco eh como que a gente vai implementar efetivamente esse esse acordo do Mercos União Europeia. Eh, não, mas não acho que é um revés, eu acho que é um freio de arrumação e o acordo veio para ficar assim como os acordos vieram, né, assim como EFTA, que também foi concluído comércos no ano passado. Então eu eu vejo, na verdade, apesar desses reveses pontuais, eu vejo o atual momento muito muito positivo pra América Latina e muito positivo sobretudo pro Mercosul e pro Brasil em particular. Eh, o Mercosul não fechou o acordo com com a Europa por uma virtude do Mercosul. O Mercosul segue tendo os mesmos problemas que sempre teve. Agora, o que a gente tá

vendo é uma uma enxurrada de países e box querendo avançar em acordos comerciais com a gente. Eh, cito novamente o caso do EFTA no ano passado, há movimentos por parte dos canadenses, há movimentos por parte dos britânicos, há movimentos por parte dos eh japoneses, eh os próprios mexicanos estão interessados em atualizar o acol de complementação econômica 53 que tem com o Brasil para aprofundar os laços energéticos eh eh cooperação nesse segmento. Então, haverá recursos, haverá ajustes, mas o saldo, nesse caso, segue sendo um saldo líquido bastante positivo pra América do Sul, pro Mército Sul e pro Brasil. Professor Tejão, o Brasil se coloca muito como essa potência, eh, especialmente potência alimentar e e é respeitado por isso. Eh, essa essa é uma posição que você acredita que vai se manter e do Brasil ou diante dessa imposição e de um de novas costuras internacionais dos países, especialmente as grandes potências, e tô falando aqui muito especificamente da China, se preocupando em reduzir as interdependências eh eh de outros países, especialmente de outros continentes. Qual é o o o grau de

de de força que essa potência que o Brasil tem hoje reconhecida, imposta pro mundo tem para se manter nessa nessa nessa nova conjuntura? O Brasil é um país único e muito estratégico, porque ele eh ele hoje tem uma importância na segurança alimentar do planeta e nós não somos exatamente um país bélico, um país que ameaça qualquer uma dessas potências. Então, a nossa posição é uma posição, inclusive o que eu escuto sempre na nas relações internacionais, um país confiável, um país de confiança, um país que segue os seus acordos e não deixa o cliente na mão, como outros que ameaçam eh fazer embargos, usar o alimento como uma estratégia militar. E se você observar bem, eh, nessa guerra toda, eh, de Trump, o grande alvo é a China. E uma pergunta que eu deixo aqui para vocês, por que que XinPing não caiu de joelhos?

Porque simplesmente tem um país como o Brasil que se transformou no grande fornecedor de alimento e e não compraram uma saca de soja dos americanos. Então, essa grande guerra é uma guerra aí de Estados Unidos com China. E tem algo que vocês estão colocando que eu concordo totalmente, o aspecto de eleição, o aspecto voto, não é só uma coisa brasileira. No ano passado também, novamente no salão de agricultura, eu vi os agricultores franceses sendo totalmente manipulados numa guerra, numa guerra política, ideológica na própria, na própria França. E tem outro aspecto que assegura a importância do Brasil.

Quando você ol setor industrial, comercial e de serviços europeu, eles estão vibrando com esse acordo, não apenas porque obviamente tem aqui uma visão de um mercado como Mercosul eh para vir e vender. Inclusive os terroá, os terroá franceses, né, os agricultores dos do do do dos distintos produtos eh gastro da eh alimentares, bebidas, azeites, etc. Mas tem algo muito importante. Uma indústria europeia para competir no mundo, ela sabe que ela precisa de suprimentos do Mercosul, porque ela não vai conseguir competir em mercados que vão crescer muito, asiáticos, africanos, com o suprimento europeu. Então, quando você conversa com o setor de supply chain, das indústrias europeias, eles estão aplaudindo demais esse acordo. E eu acho que com relação a

este assunto mais particular agora, é mais um, é mais um tema que tem por lá que será obviamente resolvido, eu não tenho dúvida alguma. >> Claro. E interessa a todos os lados que essa relação funcione da forma mais equilibrada e transparente possível. Olha, quero agradecer aqui esse trio que fez companhia pra gente nessa sexta-feira à noite. Professor, começo por você, professor José Luiz Tejon, que é professor de agronegócio da audiência Business School na França. Bem-vindo

aqui ao WW. Tomara que seja apenas a primeira vez. Uma boa noite para você. >> Obrigado. Prazer estar com vocês.

>> Que bom. Leonardo Barreto, cientista político, sócio da consultoria Think Polce, nosso parceirão aqui. Obrigada, Léo. Mais uma vez. >> Eu que agradeço, Thaís. Agradeço aos

colegas. Obrigado. Boa noite. >> Boa noite. Bom fim de semana para você e para você também, Thiago Vidal, diretor de análise política da Consultoria Prospectiva. Bom fim de semana para

você, meu querido. Uma boa noite. >> Obrigado, Thaís. Boa noite. Bom final de semana.

>> E a você que fez companhia pra gente aqui também. O WW termina aqui. Bom fim de semana. >> Meio-dia pelo horário de Brasília. A gente segue ao vivo por aqui agora com o Agora CNN. A gente vai trazer todos os

destaques para você dessa edição para te contar que o Irã faz novos ataques contra alvos em países da região em meio ao impasse nas negociações pro fim desse conflito. Os combates também continuam no Líbano, apesar de um acordo de cessar fogo. E o governo brasileiro se prepara para discutir [música] as possíveis novas tarifas com os Estados Unidos. O Planalto avalia que há margem para negociar a tarifa de 25% [música] proposta exclusivamente ao Brasil. Mas assessores admitem que vai ser muito difícil reverter [música] a outra taxa de 12,5% que atinge outras 49 economias.

E o Ministério da Justiça e Segurança Pública avançou paraa criação de um Banco Nacional de Dados [música] sobre facções criminosas e milícias, também grupos paramilitares. A ideia é integrar informações para fortalecer as investigações e a contagem regressiva pra Copa. A seleção [música] brasileira encara hoje o Egito no último amistoso antes da estreia na Copa do Mundo. Jogo que tá marcado para 7 da noite em Cleveland, no estado de Ohio. Muito bem, gente. Já te conto que agora

que o governo brasileiro tá se preparando para discutir as possíveis novas tarifas com os Estados Unidos. Os ministros das relações exteriores e da indústria do Brasil tem uma reunião prevista com Jameson Greer, o chefe do escritório do representante comercial dos Estados Unidos do USR. Vamos conversar então com o nosso analista snior de internacional, Américo Martins, para nos explicar o que tá em jogo nessas negociações. Temos aí algum tempo, né, até o dia 15 de julho, que é quando efetivamente o prazo para essas tarifas começarem, realmente é o prazo final praticamente, né, Américo? Explica pra gente um pouco mais sobre esse cenário e esse período aí pras negociações. Boa tarde para você.

Olá, boa tarde, Muriel, para você, para todo mundo que tá com a gente. Essas negociações foram abertas pelo próprio governo dos Estados Unidos quando anunciou esse novo tarifaço. disseram através do escritório do representante de comércio do país que o Brasil e os Estados Unidos poderiam continuar negociando até a data limite para a aplicação eh de verdade dessas tarifas que seria no dia 15 de julho. A nossa Jara Soares apurou que existe essa possibilidade de uma reunião essa semana sem data ainda confirmada com o ministro das relações exteriores, Mauro Vieira, também o ministro do Desenvolvimento, Indústria e Comércio, Márcio Elias Rosa, com o Jamerson Greer, que é o representante de comércio dos Estados Unidos. seria uma teleconferência na qual os dois lados voltariam a discutir as alegações dos Estados Unidos, que, segundo eles, justificariam esse tarifaço de 25%. Eu levantei também,

Muriel, que o governo americano tem sido absolutamente intransigente nessas negociações. Desde que as investigações, como parte desse eh da sessão 301 de investigação do comércio bilateral, desde que elas começaram, o Brasil já apresentou muitos argumentos, já apresentou muitos documentos, inclusive colocando a sua posição com relação às relações comerciais. os americanos em nenhum momento mudaram uma vírgula, uma linha da sua posição. Então, existe a possibilidade dessa negociação, mas não necessariamente ela vai mostrar algum avanço para o Brasil. A Jusara também apurou que o governo brasileiro espera algum tipo de negociação com relação a esses 25%. poderia ser, por exemplo, a

ampliação dos produtos que são considerados exceção nesses 25%, ou seja, tirar mais produtos dessa extra, dessa tarifa extra que o governo americano quer aplicar. Agora, isso já tá tendo um impacto muito nítido, Muriel, no comércio entre os dois países. Eu peguei agora a pouquinho os dados do Ministério da Indústria e Comércio sobre exportação e importação à nossa balança comercial. Em maio, o Brasil exportou 14% a menos para os Estados Unidos do que exportou em maio do ano passado, antes do início do tarifaço. E esses dados não incluem essa nova ameaça de tarifaço. As importações

também caíram 11%. Vamos comparar o que aconteceu com a China, Muriel. As exportações do Brasil aumentaram apenas no mês de maio 9,5% e as importações aumentaram 24%. O, a China continua sendo o maior parceiro comercial, os Estados Unidos o segundo. E se você pegar todo o período desse ano, desde janeiro até maio, a corrente de comércio com os Estados Unidos não chega a 30 bilhões, ficou em 29,5. com a China aumentou e chegou a 77

bilhões, um aumento de 21% nas exportações paraa China de janeiro a maio, uma queda de 16% na exportação para os Estados Unidos de janeiro a maio. Portanto, essa esse tarifaço contra o Brasil acaba prejudicando também os americanos e abrindo mais espaço pro principal rival deles, a China, para negociar com o Brasil. exatamente o que os Estados Unidos não queriam. De qualquer forma, devemos ter essa reunião essa semana, não tá confirmada ainda a data e vamos torcer para que o Brasil consiga pelo menos ampliar essa lista de exceções para diminuir um pouco o impacto na economia brasileira desse tarifaço que não tem grandes justificativas. Murião, >> muito bem, Américo Martins com informação e análise pra gente.

Obrigada, viu, Américo? Já já a gente volta a conversar mais e a gente vai paraa Brasília ainda repercutindo esse cenário para chamar a Larissa Rodrigues, nossa analista de política, pra gente seguir olhando para esse cenário que temos aí uma semana decisiva. Explica pra gente um pouco mais do que esperar sobre talvez essa reunião aí nessa semana e o que mais o governo tá de olho diante desse cenário. >> Muriel, boa tarde. Agora, né, o governo tá tentando aí algumas reuniões no plural. A ideia é que tanto ali

Ministério da Economia consiga falar com, né, os seus iguais ali na Casa Branca, no governo norte-americano, que algo aconteça também via Ministério de Relações Exteriores, como também o próprio vice-presidente. Enfim, na em todas as áreas, principalmente na economia, os ministros brasileiros estão tentando reuniões, aí seriam reuniões remotas e conversas para aprofundar o tema com as autoridades norte-americanas. Para isso, claro, eh é preciso ainda alguns eh algum OK, alguma confirmação vinda da Casa Branca. J Sara trouxe pra gente as expectativas dessa reunião, mas eh o que a gente consegue avançar é que seriam alguns encontros focados principalmente na esfera econômica. E o que eu tenho ouvido no Palácio do Planalta é que seria uma semana decisiva, porque na outra semana Lula deve ir ao G7. Ele falou sobre isso

na última sexta-feira durante a agenda com os ministros naquela reunião ministerial que aconteceu aí no Palácio do Planalto, onde vocês veem a imagem agora, eh, de que ele pretende depois dessa decisão ir ao G7 e tentar alguma conversa com o presidente Donald Trump. Então, seriam os ministros, o segundo escalão pavimentando, né, tentando melhorar o diálogo nessa semana que vai começar para que na outra semana, a partir do dia 15, no G7, Lula possa se encontrar com Donald Trump. Mas é importante a gente destacar que Lula disse que vai ao G7, quer falar com Donald Trump, mas não há uma agenda confirmada entre os dois presidentes. Claro, Lula vai se encontrar com diversos presidentes, encontros bilaterais ou até mesmo às vezes com mais de um presidente de alguma nação dessa nesse encontro das principais nações da economia mundial, mas que não há uma agenda separada para que Lula e Trump conversem, como aconteceu, por exemplo, no último encontro há mais ou menos um mês, completa um mês amanhã. naquele encontro em que Trump recebeu em Washington, na Casa Branca, o presidente brasileiro.

>> Outro ponto também, Lari, pra gente falar por aqui, o fato de que o Palácio do Planalto foi pego meio de surpresa, né, com esse movimento feito pelos Estados Unidos. A gente teve quase que um entendimento que demorou realmente para eles entenderem que olha, a gente tá vendo esse movimento acontecendo e partindo do da Casa Branca, demorou para eles entender que pode ter sido algo que pode ter vindo de Donald Trump, por exemplo. Até porque na criação daquele grupo de trabalho que foi definido no último encontro, naquele encontro que Lula foi ali à Casa Branca, se deu 30 dias para que esse grupo de trabalho com representantes dos dois países pudessem conversar e avançar nas negociações. Esse prazo de 30 dias vence amanhã, Muriel, dia 7. Mas como a decisão, pelo menos nessa esse primeiro comunicado dessa sobretaxação, principalmente a questão econômica, sem contar aquela outra que vem se o Brasil teria ou não cometido eh algum tipo de crime envolvendo trabalho escravo, mas o tarifaço envolvendo exportações brasileiras não se esperava que viria antes do prazo desses 30 dias. E esse

inclusive deve ser um dos argumentos a ser usado pelo governo brasileiro nas conversas com os norte-americanos. Larissa Rodrigues, obrigada por enquanto. Bom, e o Ministério da Justiça e Segurança Pública avançou paraa criação de um Banco Nacional de Dados sobre facções criminosas, milícias e grupos paramilitares. A ideia é tentar e integrar as informações para fortalecer as investigações. Quando a gente fala desse cenário de PCC, de Comando Vermelho, vou chamar o Cléber Rodrigues ao vivo, direto do Rio de Janeiro, que traz as informações pra gente então sobre esse cenário. Cléber, boa tarde

para você.

>> Boa tarde para você também, Muriel. Excelente sábado paraa nossa audiência. Pois é, o Ministério da Justiça anunciou, portanto, ontem a criação desse grande Banco Nacional de Dados, né, para reunir informações sobre facções, milícias e grupos paramilitares que atuam aqui no Brasil. De acordo com o ministério, o objetivo é ampliar a capacidade de investigação e de produção de inteligência das forças de segurança. A proposta é que o Banco Nacional reúne informações sobre integrantes, colaboradores, financiadores e pessoas ligadas a organizações criminosas consideradas ultraviolentas. Esse

sistema tá previsto em uma lei que foi sancionada em março deste ano e vai ficar ali no guarda-chuva do SUSP, né, o Sistema Único de Segurança Pública. De acordo com o Ministério, a coordenação ficará a cargo da Secretaria Nacional de Segurança Pública. A proposta prevê ainda alguns mecanismos de controle interno de auditoria permanente, rastreabilidade dos acessos e padrões elevados de segurança pública. De acordo com o secretário nacional de segurança pública, o Chico Lucas, a iniciativa busca enfrentar um desafio antigo, né, que envolve ali uma violência que acaba avançando pelas fronteiras e os estados. O grupo responsável por esse trabalho, né, o esse Banco Nacional de eh que vai reunir as informações dessas organizações aqui do Brasil, tem a participação da Polícia Federal, da Polícia Rodoviária Federal, do Conselho Nacional de Justiça, além de outros órgãos que estão vinculados à segurança pública, como, por exemplo, as polícias civil e militar. Tudo isso acontece numa

semana em que os Estados Unidos classificaram o PCC e o CV, o Comando Vermelho, como organizações terroristas estrangeiras. Hoje os Estados Unidos tem uma lista de mais de 90 organizações que incluem, por exemplo, o Resbolá, a Alqaida, além de outros grupos terroristas. Eu volto contigo, Muriel. Obrigada, Cléber, pelas informações e a gente segue girando nossa reportagem meio e 12 pelo horário de Brasília. Agora a gente volta olhar pra capital federal porque o senador e pré-candidato à presidência da República, Flávio Bolsonaro, acionou o Supremo Tribunal Federal contra o ministro Alexandre de Moraes. Por quê? Ele pede que o ministro

seja considerado suspeito para julgar qualquer caso que envolva ele, o Banco Máster e o empresário Daniel Vorcaro. Vamos entender um pouco mais sobre esse pedido feito por Flávio Bolsonaro agora com Pedro Moreira, que tem aqui todos os argumentos da defesa elencados pra gente. Pedro, boa tarde para você. >> Oi, Muriel. Ótima tarde para você também. Ótimo sábado para quem acompanha

a gente. Esse pedido dos advogados de Flávio Bolsonaro fazem referência a uma representação que foi protocolada pelo deputado federal Lindberg Farias do PT do Rio de Janeiro. Ele que é vice-líder do governo na Câmara dos Deputados. Lindberg pedia que o processo que já corre no Supremo contra o ex-deputado federal Eduardo Bolsonaro fosse ampliado para poder averiguar as relações entre Flávio Bolsonaro e Daniel Vorcaro e também para incluir também o ex-presidente Jair Bolsonaro. O deputado Lindberg Farias argumenta que o dinheiro que Daniel Vorcaro repassou para aquele filme sobre a vida do ex-presidente, parte desse dinheiro poderia ter sido eh desviada para custear a permanência de Eduardo Bolsonaro nos Estados Unidos. Ou

seja, esse dinheiro teria ajudado Eduardo Bolsonaro a articular por lá aquelas sanções contra autoridades brasileiras e também o tarifaço contra produtos brasileiros. Eduardo Bolsonaro é réu no Supremo, acusado de coação no curso do processo por causa dessas articulações. Os advogados de defesa do senador Flávio Bolsonaro alegam, pedem pro presidente do STF, o ministro Edson Faquim, para declarar o ministro Alexandre de Moraes suspeito para analisar essa questão. Os advogados de Flávio alegam que eh o ministro Moraes tinha relações anteriores com Daniel Vorcaro. Porque a esposa do ministro Morais, Viviane Barci, eh, que é advogada, ela manteve um contrato advocatício com o Banco Master e os advogados de Flávio também fazem referência a mensagens supostamente trocadas entre o ministro Moraes e Vorcaro, que revelariam aí uma relação de proximidade entre os dois. Portanto,

pedem que ele seja considerado suspeito para analisar essa representação do deputado Dindberg Fariz. Eles pedem que qualquer relação, em qualquer caso, envolvendo o senador Flávio, Daniel Vorcaro ou atividades do Banco Master, fiquem apenas a cargo do ministro André Mendonça, que já é o relator dos inquéritos envolvendo o máster no Supremo Tribunal Federal. Acontece que o ministro Moraes é o relator do processo contra Eduardo Bolsonaro, por isso é ele que no momento está analisando essa questão. Sobre essa representação de Lindberg Farias, o ministro Moraes pediu um posicionamento da Procuradoria Geral da República e isso ainda não aconteceu. Então agora a gente precisa ver, Murial, como a PGR vai se manifestar com relação a esse pedido para aumentar a investigação que já era feita contra Eduardo Bolsonaro e também para saber se o ministro Edson Faquim, o presidente do Supremo, vai acatar ou não esse pedido da defesa do senador Flávio Bolsonaro para declarar Morais suspeito nessa representação. Muriel,

>> perfeito. Seguimos acompanhando então esse cenário. Qualquer novidade pode nos chamar, viu? Mesmo nesse sábado, Pedro. Obrigada. E a gente vai continuar em

Brasília agora falando de caso master, agora com olhar pra delação premiada de Daniel Vorcaro. E volto a chamar nossa analista de política, Larissa Rodrigues, para que a gente entenda o que esperar e o que a gente já sabe pelo menos até agora, dessa negociação e dessa delação que foi apresentada na no começo dessa última semana, dessa semana que passou agora segunda-feira. Muriel, há uma expectativa de uma reunião nessa semana que vai começar entre a defesa de Vorcaro e e a Polícia Federal, os investigadores, delegados responsáveis pelo caso master dentro da corporação. Vale a pena a gente enfatizar, inclusive que essa reunião era para ter acontecido na última quarta-feira. Inicialmente, então, na segunda-feira, eles apresentaram essa proposta de delação, na terça-feira já fizeram um adendo a essa proposta e na quarta havia uma conversa marcada entre a defesa de VCAR com a Polícia Federal.

Mas segundo o que me passaram algumas fontes ali da corporação, eles preferiram eh adiar um pouco esse encontro com os advogados, que é um segundo momento das negociações, que primeiro querem se debruçar sobre o material. Essa delação a ao que tudo indica, ela tem várias páginas ali de informações e dá paraa gente dizer que a Polícia Federal tá com pezinho atrás, já que naquela primeira tentativa de delação, a própria Polícia Federal não concordou e negou e eh a proposta apresentada pela defesa de Vcário. O entendimento aquela época era que tinha faltado informações, que ele tava tentando deixar gente de fora, inclusive autoridades. Então, que a Polícia Federal agora tá indo com mais cautela nessa segunda proposta de delação. Então, por isso até eh teve esse feriado, né, final de semana, então os os investigadores, os delegados preferiram dar um tempo maior para ver esse material, ver se há novidades, até porque as investigações da própria polícia já avançaram muito. checar se as

informações apresentadas nessa delação fazem sentido, porque não basta apenas, né, citar nomes e falar diversas novas informações. A Polícia Federal vai checar, vai investigar se o que Vorcaro tá trazendo de fato tem comprovação com os documentos que ele mesmo deve apresentar e com as investigações da Polícia Federal. E aí, num segundo momento esse encontro deve acontecer, que seria o andamento dessa proposta de delação. Deve ser mais pro fim da semana, tendo a confirmação da data. a gente, claro, volta a informar aqui para vocês na CNN.

>> Combinado, Lari? Obrigada, viu, pelas informações. E a gente agora te conta que o menino de 11 anos, que foi atacado por um tubarão na praia de Piedade continua internado no Recife. Segundo o pai dele, a criança tá em isolamento hospitalar por causa do alto risco de infecção depois de passar por uma cirurgia de amputação. Vamos falar com a Camila Tícia, que traz todos os detalhes pra gente ao vivo. Camila,

conta pra gente. Bem-vinda. Uma boa tarde para você. Oi, Muriel. Muito boa tarde você, todos que nos acompanham na CNN neste sábado.

Pois é, o próprio pai desse menino que vem fazendo relatos através das redes sociais, atualizando o estado de saúde dele e também falando por todo o sofrimento que essa família vem passando. O garoto de 11 anos, então junto com a mulher de 19 também eles receberam alta da UTI na última quinta-feira à noite, mas eles precisam de todo um cuidado médico. esse garoto que inclusive foi transferido para um hospital particular, segundo o pai, os relatos do pai, por conta do plano de saúde da mãe e tem recebido todo o aparato necessário, mas ele corre risco alto de infecção. Eh, ele precisou amputar uma das pernas e ele disse que cada visita representa um risco porque a imunidade dele está muito baixa. Então o pai disse também que faz 4 meses que ele acabou passando para um concurso da PRF em outro estado. Por isso eles estavam

afastados no momento que aconteceu esse incidente com Tubarão em Pernambuco. E ele ele está acompanhando, pedindo ajuda, dizendo que eles vão passar ainda por muitas muitos problemas e muitas dificuldades, inclusive financeiras. a recuperação vai ser longa, custos inclusive eh outras situações de saúde mental, porque é difícil se adaptar para quem faz amputação da perna. Ele falou de adaptação estrutural, tratamento, remédios que são caros além do acompanhamento dessa saúde psicológica. A já a mulher de 19 anos, como eu tinha falado, também permanece internada na enfermaria do primeiro hospital que eles receberam atendimentos. Eles receberam

alta, como eu disse, da UTI, mas ainda precisam desses cuidados médicos. A gente lembra que esse foi um caso grave. Eles precisaram passar por cirurgia de emergência e amputaram uma das pernas. Esses dois casos recentes envolvendo tubarões, voltaram a acender o alerta no litoral de Pernambuco e levaram o governo do estado a reforçar as medidas de prevenção. Também as autoridades se reuniram essa semana para discutir as próximas ações de segurança. Eles

anunciaram que uma das principais medidas, inclusive, é a retomada do monitoramento de tubarões no litoral pernambucano depois de 11 anos. A ideia é acompanhar o deslocamento desses animais, entender melhor o comportamento deles na faixa costeira da região metropolitana do Recife. O investimento do governo pernambucano vai passar de cerca de R 1 milhão deais. Além disso, o estado informou também que vem ampliando toda a estrutura de prevenção de salvamento nas praias. Um outro ponto que deve ganhar força é um trabalho de orientação paraa população, além das praias e locais públicos em Pernambuco, também nas escolas e principalmente não apenas para os moradores, mas os turistas que não entendem a dinâmica ali da praia desses animais que precisam do alerta para saber que existem tubarões por ali. E os números eles ajudam a

explicar essa preocupação porque desde 92 a região metropolitana do Recife registrou 82 ataques a tubarões. resultando em 27 mortes. Isso dá uma média de dois ataques por ano. Esses dados são do SEMIT, o Comitê Estadual de Monitoramento com incidentes em Tubarões lá em Pernambuco. Moriel.

>> Perfeito, Camila, obrigada, viu, pelas informações. Bom trabalho para você por aí. E a gente segue falando sobre ataques de tubarão, mas agora na Austrália, porque um homem morreu depois de ser atacado por um tubarão enquanto pescava por lá. Esse, gente, é o terceiro ataque fatal de tubarão no país em só três semanas. O homem tinha 35 anos e foi atacado enquanto praticava pesca submarina com a família na costa sul do estado da Austrália Ocidental.

Ele chegou a ser resgatado, recebeu atendimento dos paramédicos, mas não resistiu aos ferimentos e morreu. Segundo as autoridades, um tubarão de 4,5 m de espécie desconhecida, foi avistado por um cidadão perto aí da ilha Michael Mars, uma reserva natural com poucos visitantes. A Austrália registra cerca aí de 20 ataques de tubarão por ano, mas a maioria não é fatal. O número de pessoas que morrem afogadas nas praias do país é maior. E agora a gente fala de saúde porque uma nova vacina que usa um super antígeno feito por inteligência artificial pode prevenir futuras pandemias antes delas começarem. Tecnologia que é inovadora e

é desenvolvida por uma equipe de pesquisadores da Universidade de Cambridge no Reino Unido. É assunto que é destaque no nosso site da CNN Brasil. Vamos ver juntos então, porque de acordo com a universidade, a novidade pode oferecer uma ampla proteção contra milhares de variantes de vírus, como coronavírus ou ebola. O primeiro teste clínico em humanos demonstrou que a vacina é segura e não apresenta efeitos colaterais significativos. Essa que foi a primeira vez que um imunizante com componente ativo projetado inteiramente por simulações computacionais, foi testado em humanos.

E agora o ensaio de fase dois, em maior escala, deve avaliar a capacidade da vacina de reduzir respostas imunes numa população mais ampla, diversificada e aí confirmar realmente se ela gera respostas imunes, fortes e com ampla proteção. E o número de casos de contaminação pelo vírus ebola na República Democrática do Congo subiu para 452. Já são 82 mortes. A epidemia de ebola continua concentrada na província de Ituri, no nordeste do país, onde a infraestrutura de saúde acaba sendo precária. Esse é o 17º surto da doença na região e o vírus pode ser transmitido, lembrando, por meio do contato com sangue, tecidos e fluidos corporais de alguém infectado aí ou a partir do contato com superfícies e objetos contaminados.

A CNN foi até o epicentro da crise de ebola na República Democrática do Congo, onde os profissionais de saúde correm para conter o rápido avanço do vírus. A emergência foi declarada em maio, mas autoridades dizem que o vírus estava circulando bem antes disso. Vamos ver na reportagem da Clarissa W. Estamos indo para Mongualo, uma remota cidade de mineração de ouro no interior das densas florestas na República Democrática do Congo e o epicentro desta crise de ebola.

O programa Mundial de Alimentos agora opera um helicóptero por dia para levar suprimentos à comunidade que enfrenta enormes dificuldades. Neste dia, eles estão trazendo um laboratório móvel de testes extremamente necessário e as espera por resultados aqui já custaram vidas.

Seguimos rapidamente pela cidade. A desconfiança em relação às organizações de ajuda é profunda por aqui. Teorias da conspiração circulam por toda parte, enquanto o número de mortos aumenta. Amos o carro para conversar com o jornalista local.

Ele passa os dias tentando conscientizar a população sobre o surto.

Dentro do hospital, uma pequena equipe segue resistindo. O coordenador de logística no se prepara para desinfetar mais um.

>> Esse inimigo invisível está em toda parte aqui. Funcionários carregam o primeiro corpo para o necroat. Uma processão sombria, desinfetando o caminho por onde passam. Um segundo corpo vem logo atrás. É possível ouvir uma mulher chorando desesperadamente do lado de dentro.

>> Meu filho, meu filho. Ela grita. Lembro do meu filho.

Os corpos continuam chegando. Foram seis ao todo neste dia. Cada um deles representa uma família destruída. Cera. O prefeito de Mongualo está sobrecarregado. Sua cidade nunca viu

nada parecido.

la date 22 frier e

>> isso foi mais ou menos 11 semanas antes de o surto ser oficialmente declarado. 3esè on mourir ici décès dans semaines il eu 48 ici à 48 >> oui >> o vírus continu se espal silenciosamente por esta cidade e além dela os profissionais da saúde agora tentam recuperar o tempo perdido para conter o surt e os moradores de Mbual continuam pagando o preço.

Hora de uma pausa rápida, gente. Na volta falamos de Big Teex e, claro, todas as atualizações sobre a Copa do Mundo tá chegando e hoje tem o último amistoso da seleção brasileira antes da estreia no Mundial. Lembrando, o Mundial começa já a semana que vem. A gente volta já. Fique com a gente.

[música] Agora CNN de volta. Meia:33, pelo horário de Brasília. Vamos [música] falar sobre regulação das redes sociais que tá no centro dos debates em Brasília. A oposição agora tenta frear aqueles decretos do presidente Lula que regularam as BigTechs e tá buscando um apoio do presidente do Senado, Davi Al Columbre. E aí, enquanto isso, tem uma outra frente. O Supremo Tribunal Federal

se prepara para julgar os recursos sobre o tema, ainda sob forte pressão das plataformas que estão cobrando um prazo para essa transição. Pedro Moreira também acompanha esse caso e vem trazer os detalhes então sobre essa divisão e o quanto tem mobilizado o executivo, legislativo, judiciário. Conta pra gente, Pedro. >> Oi, Muriel. Ótima tarde para você, ótimo sábado para quem tá com a gente. Essa

divisão de opiniões tem sido bem clara já há algum tempo, né? A oposição costuma ter uma visão mais refratária a qualquer tentativa de regulamentação das redes sociais e a base do governo Lula, o próprio Palácio do Planalto, vem defendendo um maior controle, né, das empresas, das bigtecs, das plataformas online. Nesse sentido, a gente teve no ano passado um julgamento do Supremo, eh, no qual os ministros, por maioria de oito a triram uma tese cheia de novas regras, eh, as quais ficariam sujeitas às bigtecs. E na esteira disso, as empresas recorreram e os recursos vão ser julgados na semana que vem. A, o julgamento tá marcado pro dia 10, na quarta-feira da semana que vem, vai ser no plenário físico. E é recentemente, no

dia 20 de maio, o presidente Lula editou dois decretos alterando a regulamentação do marco civil da internet. Um dos decretos é específico sobre proteção de mulheres no ambiente virtual, mas ambos os decretos atribuem, por exemplo, a Agência Nacional de Proteção de Dados, o papel de fiscalizar eh o o trabalho, né, as atividades das bigtechs aqui no Brasil, inclusive podendo eh punir essas empresas, né, a Agência Nacional de Proteção de Dados ficaria responsável pela fiscalização e punição para saber se elas estão cumprindo o que o presidente Lula definindo os decretos e o que que seria, com base na tese do Supremo, né, seria a possibilidade dos usuários primeiro terem um canal de denúncias para pedir a exclusão de conteúdos online e as empresas também teriam que ter uma uma ação proativa para evitar a divulgação em massa de conteúdos relacionados a uma série de crimes. Alguns exemplos: terrorismo, violência sexual, tráfico de pessoas, discriminação por raça, cor, etnia, religião. São alguns exemplos de conteúdos que não poderiam ter a disseminação em massa online. As empresas teriam que evitar esse tipo de difusão de conteúdo. A oposição se

movimenta no Congresso para tentar derrubar esses decretos do presidente Lula. Até agora, na Câmara já são 24 projetos de decretos legislativos assinados por 29 deputados, todos da oposição, a maioria deles do PL. 21 desses 29 deputados são do PL. E no Senado nós temos quatro iniciativas semelhantes pedindo a sustação, a anulação desses decretos presidenciais. No Senado são duas iniciativas do PL e duas do PT. Só que para ter andamento no

Congresso, essas propostas precisam eh ter o aval dos presidentes das duas casas, eh Hugo Mota na Câmara e Davi Columbre no Senado. Eles precisam pautar essas propostas paraa votação no plenário das casas. Se começar a tramitação pela Câmara, depois tem que seguir pro Senado para ser aprovado lá também e vice-versa, mas não precisa de sanção presidencial, porque é justamente uma medida que visa anular decretos da presidência da República. Eh, o senador Davi Columbre, de acordo com interlocutores, teria pedido já um estudo pra consultoria jurídica do Senado para saber se o executivo teria extrapolado as competências eh ao editar esses decretos. A oposição alega isso.

Fala que o presidente Lula acabou legislando, criando muitas regras novas que deveriam ter sido tratadas apenas pelo Congresso Nacional em forma de projetos de lei. A oposição também fala em risco de censura, de violação ao direito à liberdade de expressão, porque falam que as empresas poderiam acabar temendo serem punidas, elas poderiam acabar excluindo indevidamente conteúdos eh que não eh caracterizam cometimentos de crimes. Então eles são contra esses decretos e falam que é o Congresso que tem que regular sobre isso. Nesse meio tempo a gente aguarda o julgamento no Supremo e por lá a gente sabe também de apuração que a própria CNN já noticiou, Muriel, que as companhias observam com bastante preocupação esse julgamento no Supremo, porque elas temem que já no julgamento dos recursos que elas apresentaram, eh, com relação à tese que o Supremo defendeu no ano passado, que os ministros já antecipem algum julgamento de valor sobre os decretos presidenciais, se eles se disserem favoráveis aos decretos, poderiam, por exemplo, diminuir as opções. das empresas de entrarem com ações no Supremo, alegando a inconstitucionalidade dessas medidas. Então, Murial, é um

assunto muito importante, né, que interessa muito a sociedade, que a gente vai ficar de olho nos próximos dias. Combinadíssimo, Pedro. Obrigada pelas informações e seguimos girando nossa reportagem agora meia: 39, pelo horário de Brasília para falar de educação. Uma pesquisa feita inclusive pela Arcoção mostrou que 19% dos adolescentes recorrem à inteligência artificial nas horas de solidão. Gente, o estudo mostra que o uso da IA é impulsionado por uma dificuldade de socialização.

Vamos falar com o repórter Guilherme Rajão, que traz as informações pra gente. Um em cada cinco estudantes acaba fazendo esse movimento, então, de procurar na Iá um amigo Rajão. Boa tarde para você.

>> Oi, Muriel. Boa tarde a você também, a toda a nossa audiência. Exatamente. Um em cada cinco jovens aí acabam acabam se utilizando da inteligência artificial nesses momentos de solidão. A gente percebe que cada vez mais, né, as plataformas aí eh de inteligência artificial estão sendo [música] utilizadas para as mais variadas eh finalidades. Isso é um dos dos pontos aí

levantados justamente nesse estudo feito pela Arco Edueducação, que traz aí essa questão de um em cada cinco brasileiros, adolescentes brasileiros utilizando a inteligência artificial para conversar nesses momentos. Levantamento feito em escolas privadas aí de todo o país mostra esse cenário de isolamento emocional eh crescente entre os jovens. Segundo a pesquisa, 52% dos adolescentes dizem ter dificuldade para fazer novos amigos e 17% dizem sentir solidão com certa frequência. Esse contexto acaba impulsionado justamente pelo uso das ferramentas de inteligência artificial como uma espécie de companhia ou espaço ali de desabafo, quando as coisas acabam apertando, as situações ficam mais difíceis. O estudo também aponta diferenças importantes entre os grupos. As meninas relataram

índices maiores de solidão e mais dificuldade de socialização do que os meninos. entre estudantes que preferiram não declarar gênero, esse número, esses indicadores de vulnerabilidade emocional foram ainda mais altos e isso preocupa bastante. Outro ponto de atenção está justamente na transição educacional, quando jovens que saem do ensino fundamental e estão se direcionando para o ensino médio, acabam aí, portanto, tendo índices ainda maiores eh de solidão, né? demonstram muito mais solidão, justamente por conta de um momento de questionamento sobre a sua vida educacional, seus estudos e justamente por isso essa pesquisa aponta uma maior dificuldade, uma solidão frequente aí que sobe de 20 de 16% no fundamental para mais de 25% no ensino médio. pesquisa ainda mostra a importância de escolas estruturadas nessa educação socioemocional, que escolas que têm esse trabalho de educação socioemocional tendem a ter jovens, estudantes, adolescentes com índices menores de solidão, né, que demonstram índices menores de solidão.

Isso foi comprovado também através dessa pesquisa da Arcoeducação. Especialistas ouvidos aí nesse estudo alertam que o problema vai muito além das redes sociais. Está ligado à dificuldade dos jovens de criarem vínculos reais, se sentirem ouvidos e pertencido e pertencerem aí a ambientes fora da sala de aula. Hoje em dia, e a inteligência artificial, a gente sabe que vem colaborando, somando muito, eh, para todas as pessoas, mas em outros aspectos como esse, no aspecto da socialização, em especial dos jovens e adolescentes, existem gargalos que precisam ser trabalhados, em especial pelos governos de todo o mundo. Muriel, volto com você.

>> É, tudo tem seus prós e contras, né? Obrigada, Rajão, pelas informações e bom trabalho para você por aí. Te conto agora que a Casa Branca disse que vai acelerar o desenvolvimento do uso de inteligência artificial para aplicações de segurança nacional. O presidente Donald Trump assinou essa semana uma ordem executiva pedindo o acesso antecipado aos modelos de IA mais avançados para avaliar riscos de segurança cibernética e proteger infraestruturas críticas. No memorando de segurança nacional, Trump declarou que sob o governo dele, os Estados Unidos podem e vão acelerar de forma responsável o uso de IA nos domínios de inteligência e de combate, seguindo os valores americanos, segundo Trump. Além

disso, Trump também deu 90 dias pro secretário de defesa dos Estados Unidos atualizar uma diretriz sobre a autonomia dos sistemas de armas para garantir a adoção de sistemas de IA que respeitem a cadeia de comando. Trump também frisou que as tecnologias de IA não devem ser desenvolvidas ou usadas pela agência de segurança nacional para censurar a liberdade de expressão ou realizar atividades de vigilância não autorizadas ou então ilegais. E a gente segue olhando lá para fora, pessoal. Mas agora para atualizar o cenário sobre a guerra no Oriente Médio, porque o Irã acusou os Estados Unidos de violarem o cessar fogo. As forças americanas atacaram radares e instalações de vigilância costeira, afirmando que essa é uma maneira de prevenir novas ofensivas iranianas.

Vamos entender sobre mais esse ataque, então, mais esse movimento com relação à guerra no Oriente Médio, com o nosso analista snior de internacional, Américo Martins, que volta para conversar com a gente e explicar as últimas atualizações sobre essa guerra. numérico.

>> Pois é, Muriel. O governo do Irã, através do seu ministério das relações exteriores, acusou os Estados Unidos de, com os ataques que foram feitos hoje, ter desrespeitado e ignorado o acordo de cessar fogo entre os dois países. Não é a primeira vez que a gente vê essa troca de ataques entre os dois lados e a troca de acusações também desde que o cessar fogo começou a de fato funcionar. Ele tá sido testado, o cessar fogo, muitas vezes por ataques recíprocos. O governo do Irã hoje reclama desses ataques americanos, mas os americanos afirmam que fizeram os ataques em retalhação contra o lançamento de pelo menos quatro drones dos iranianos contra embarcações na região do estreito de Ormus. Então,

toda a sequência teria começado, segundo os americanos, com esse lançamento de drones. Esses drones teriam sido abatidos. os americanos teriam respondido com eh bombardeios, na verdade responderam com bombardeios contra estações de radares militares dos iranianos na proximidade ali do estreito de Ormus. E depois o Irã retalhou mais uma vez, dessa vez lançando mísseis balísticos contra o território do Quit e do Bahren. O Quite diz que pelo menos um míssil conseguiu atingir o alvo, deixou alguns problemas de algumas destruições na região, mas felizmente ninguém ficou ferido. E os militares americanos

disseram que conseguiram interceder e interpelar muitos desses mísseis que foram lançados e que, portanto, eles não conseguiram atingir os seus alvos. Por outro lado, Muriel, apesar de todas essas eh críticas os dois lados, os lançamentos de mísseis dos dois lados, nós também temos o conflito eh muito grave na região do Líbano. O Israel, as forças de defesa de Israel bombardearam hoje mais uma vez o sul do Líbano. Um desses ataques, os militares israelenses acabaram destruindo um carro e matando os três ocupantes, que eram militares do exército libanês. Inclusive, um general do exército libanês estaria a bordo e teria sido morto. O governo libanês

criticou muito esses ataques, dizendo que também há uma violação dos acordos e das tentativas de cessar fogo entre os dois lados. A gente precisa lembrar que o exército libanês não participa desse conflito. Esse é um conflito, uma guerra entre as forças de defesa de Israel e o resbolá, o grupo militante Xita, que é libanês, mas é apoiado pelo Irã. O governo libanês, pelo contrário, tá tentando fazer mediações para impedir que essa guerra saia mais uma vez de controle. E por isso esse ataque contra militares do exército libanês, que não está envolvido no conflito é muito grave e vai levar a muitas discussões internacionais. O governo israelense diz

que está apurando as circunstâncias desse ataque. >> Perfeito. Seguimos acompanhando daqui então, Américo. Qualquer novidade pode nos chamar que a gente atualiza. Obrigada, viu? Bom trabalho para você. A

gente olha agora para São Paulo que amanhã recebe a 30ª edição da Parada do Orgulho LGBT. Mais o evento, gente, vai ter inclusive segurança reforçada, o monitoramento por drones, por câmeras também. Vamos falar com Natália Laxen, que vem conversar com a gente ao vivo da Avenida Paulista, que amanhã não vai ter só esses carros, vai est lotada de gente celebrando. Conta pra gente então como que deve funcionar esse esquema. Nati, boa tarde.

>> Oi, Muri. Boa tarde para você, para quem tá com a gente também aqui nessa programação da CNN. Nesse sabadão, nós já estamos aqui na Avenida Paulista vendo tudo de perto, a organização do evento já montando aqui os trios elétricos que devem fazer todo o percurso. E por falar em segurança, como a expectativa sempre é de um público muito expressivo, milhares de pessoas esperadas para curtir a parada do orgulho LGBT aqui na capital paulista, a segurança não poderia ser diferente, tem que ser reforçada. 1500 agentes já escalados aí da Polícia Militar para fazer o reforço na segurança. Polícia

Civil vai estar aqui no entorno também da Avenida Paulista para ajudar na questão do combate aos crimes de furto, de roubo também e de danos ao patrimônio histórico. A gente sabe também que ainda os agentes vão estar posicionados em pontos estratégicos ao longo da Avenida Paulista. O esquema envolve também o policiamento de trânsito, corpo de bombeiros e aviação. Essa operação toda vai contar também com esses drones e câmeras de segurança. E também o que a gente traz aqui é que amanhã, que é o dia da parada, vão ser instaladas torres de observação para ajudar na organização do fluxo das pessoas. Ano passado, oito

pessoas foram presas durante o evento nessa operação. 24 celulares foram recuperados. Agora a gente vai falar um pouquinho sobre o esquema de organização, programação desse evento. A gente sabe que são quase 15 trios elétricos aí que vão estar circulando nesse trecho, saindo aqui da Avenida Paulista, praticamente em frente ao MASP, que é onde a gente tá nesse momento. Além disso, a gente também sabe que vão ter artistas muito renomados. A

gente tem aí Pablo Vitar, Urias, tem também Glória Gruve, Melody vai estar participando e nesse ano, né, a parada completando 30 anos com uma temática que convida aí a refletir principalmente sobre a representatividade e a busca por direitos em respeito à diversidade. Nesse período já teve um aumento aí de mais de 40% na demanda das viagens com destino à capital paulista. Então significa aí que uma galera já tá se realmente programando para est por aqui para curtir amanhã. Então concentração começa às 10 da manhã aqui na Avenida Paulista. >> E você fica agora com a edição especial do WW Pense Bem, pense CNN. Uma boa

tarde. Tchau. C.

>> [música]